1. Десятирічна дитина скаржиться на біль у спині та швидку втомлюваність. Діагностовано сколіотичну поставу. Який вид лікувального масажу потрібно призначити та яку кількість процедур передбачити?
a. Точковий, 10--15
b. Періостальний, 5--10
*c. Класичний, 10--15
d. Сполучнотканинний, 20--25
e. Сегментарно-рефлекторний, 10--12

2. Пацієнт віком 64 роки з третьою стадією хвороби Паркінсона має скарги на зміну швидкості ходьби (стала повільнішою). Під час зміни напрямку та піднімання сходами періодично відзначається втрата постурального контролю протягом 3--5 секунд у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який тест потрібно застосувати для  оцінки  функціональної мобільністі цього пацієнта?
a. <<Швидких поворотів>> з обліком часу
*b. <<Оцінка часу підйому і ходьби>> з обліком часу
c. <<П'яти присідань>> з обліком часу
d. <<Ходьба на 10 метрів>> з обліком часу
e. <<Ходьба на 6 метрів>> з обліком часу

3. Що здійснює ерготерапевт, розбиваючи заняття на складові частини та визначаючи послідовність їх виконання пацієнтом, з урахуванням стабільних і ситуативних складників, які можуть на нього впливати?
*a. Заняттєвий аналіз
b. Скринінг
c. Заняттєву адаптацію
d. Градуювання
e. Заняттєву ідентичність

4. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування та його корекції?
*a. Етапний
b. Комплексний
c. Тимчасовий
d. Поєднаний
e. Одночасний

5. Ерготерапевт проводить скринінгове оцінювання пацієнта, якому нещодавно наклали гіпс на ліву верхню кінцівку. Яка з нижченаведених ситуацій має його найбільше насторожити?
a. Зауваження про недотримання рекомендацій лікаря щодо тримання руки у піднятому положенні
*b. Скарга на біль у лівому передпліччі
c. Скарга на свербіж лівої руки
d. Роздратування щодо неможливості нормального миття
e. Скарга на прояви артриту у зап'ястях під час спирання на милиці

6. Який етап рухового навчання потребує словесних і тактильних сигналів для правильного виконання вправи?
a. Автономний
b. Маніпулятивний
c. Формувальний
d. Асоціативний
*e. Когнітивний

7. Жінці віком 67 років після перелому голівки плечової кістки встановлена пластина. Пацієнтка немотивована до занять. Через наявний набряк і біль погано спить вночі, хвилюється, що рука не зможе брати участь у повсякденній активності. Яке оцінювання потрібно виконати ерготерапевту, щоб зрозуміти важливість виконання господарських обов'язків для пацієнтки та ступінь її задоволення від їх виконання?
*a. Модифікована шкала Френчай
b. Функціональна шкала незалежності (FIM)
c. Оцінка спроможності верхньої кінцівки (DASH)
d. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності і участі
e. Шкала Бартела

8. Який пріорітетний спосіб вставання у пацієнта з положення лежачи на спині в положення сидячи на краю ліжка на 5 добу після операційного втручання з приводу видалення гемангіом у лівій скронево-тім'яній ділянці?
a. Через неуражену сторону, без допомоги фізичного терапевта
*b. Через уражену сторону, з допомогою фізичного терапевта
c. ---
d. Через неуражену сторону, з допомогою фізичного терапевта
e. Через уражену сторону, без допомоги фізичного терапевта

9. Пацієнту після перенесеного ГПМК потрібно обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо в доступі є коридор довжиною 5 метрів?
a. Тест 20 присідань
b. Динамічний індекс ходи
c. Шестихвилинний тест ходи
d. Тест Френчай
*e. Тест <<Встань та йди>>

10. На розумінні чого зосереджується навичка активного слухання пацієнта ерготерапевтом під час спілкування?
a. Тривалості спілкування та дотриманні плану розмови ерготерапевтом
*b. Змісту повідомлення, влучності відображення емоцій і почуттів ерготерапевтом
c. Проблем постави, міміки та жестів клієнта
d. Можливості для ерготерапевта поставити відкриті питання
e. Вміння перевести розмову в потрібний ерготерапевту напрям

11. Пацієнт скаржиться на труднощі у користуванні мобільним телефоном, зазначає, що не бачить ліву нижню частину екрана. Яке функціональне порушення у пацієнта?
a. Геміанопсія
b. Атаксія
c. Неглект
*d. Квадрантопсія
e. Квадроплегія

12. Ерготерапевт оглядає пацієнта віком 65 років з черепно-мозковою травмою для оцінки його активності та здатності до самообслуговування. Ерготерапевт  просить приготувати просту гарячу їжу. Пацієнт відповідає, що зазвичай не готує їжу вдома. Яка тактика ерготерапевта у цьому разі?
a. Попросити пацієнта докласти зусиль для виконання цього заняття
b. Інформувати пацієнта про характер його травми та можливі наслідки
*c. Запитати у пацієнта чим він хоче займатися
d. Призначити особу, яка  піклуватиметься про пацієнта
e. Інформувати пацієнта про важливість виконання цього заняття для якісної оцінки функціональних можливостей

13. Дайте рекомендації щодо пози для сну пацієнту після ендопротезування кульшового суглоба через 1 тиждень після операції.
a. На неоперованому боці без допоміжних пристоїв
b. На неоперованому боці з подушкою для відведення між ногами
c. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами
*d. Лежачи на спині з подушкою для відведення між ногами
e. На спині з подушкою під колінними суглобами

14. Чотирирічна дитина з атаксією самостійно не п'є з чашки та розливає воду, інколи навіть не доносячи її до рота. Який посуд для пиття необхідно порекомендувати?
*a. Чашку з товстими ручками та кришкою, в яку вставлена коротка соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
b. Склянка без ручок, в яку вставлена довга соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
c. Звичайна чашка з довгою соломинкою
d. Пляшка з соскою
e. Склянка без ручок з вирізом для губ

15. Недоношена дитина перебуває у відділенні інтенсивної терапії. Зовнішня шкідлива стимуляція (яскраве світло, гучні сторонні звуки) викликає у дитини стрес. Які з нижченаведених ознак є моторними ознаками стресу у дитини?
a. -
b. Підвищення показників серцево-судинної системи
*c. Гримаса, гіперекстензія кінцівок і тулуба
d. Дратівливість або сонливість
e. Збільшення частоти дихання та типу дихання

16. До ерготерапевта звернулася сім'я п'ятирічного хлопчика з поведінковими розладами, а саме: вибірковість у їжі та тактильна надчутливість. Який метод ерготерапевтичного оцінювання найдоцільніший для розуміння причини заняттєвих проблем?
a. Опитувальник якості життя
b. Заняттєвий аналіз
c. Тестування великих моторних функцій
d. Анкетування
*e. Сенсорний профіль

17. Для діагностики якого захворювання використовують метод ультразвукової денситометрії?
a. Сколіозу
b. Остеохондрозу
c. Спондильозу
d. Коксартрозу
*e. Остеопорозу

18. Згідно з класифікацією ВООЗ до людей похилого віку відносяться люди, чий вік становить:
a. 44--60 років
b. 65--80 років
c. 75--90 років
d. Понад 90 років
*e. 60--75 років

19. Яка компенсаторна стратегія не підходить клієнту з геміплегією?
a. Покращення спритності дрібної моторики неураженої кінцівки, якщо домінуюча кінцівка є ураженою
b. Забезпечення допоміжними пристроями, які замінюють функцію стабілізації або утримання ураженої кінцівки
c. Навчання рухатися за підказками
d. Навчання прийомам виконання однією рукою тих завдань, що зазвичай виконуються двома руками
*e. Формування звички спрямовувати увагу на уражену кінцівку

20. Які із нижченаведених  визначень не належать до підрозділів МКФ?
*a. Інвалідність і реадаптація
b. Фактори навколишнього середовища
c. Структура  і функція
d. Активність і участь
e. Реадаптація і участь

21. При яких станах дітям рекомендоване застосування перлинних ванн та  яка кількість процедур передбачена?
a. Захворювання шкіри, № 11
*b. Функціональні розлади нервової системи, № 10
c. Хвороби травної системи, № 12
d. Захворювання сечовидільної системи, № 9
e. Травми опорно-рухового апарату, № 8

22. Щоб вибрати тест для обстеження пацієнта необхідно спиратися на основні вимоги до використання тесту. Яка ключова вимога для використання тесту в неврології?
*a. Валідність
b. Типовість
c. Доцільність
d. Ергономічність
e. Ефективність

23. Що з нижченаведеного повинен зробити ерготерапевт під час першого інтерв'ю з пацієнтом?
a. Проінформувати пацієнта про важливість оцінювання
b. Погодити з пацієнтом цілі ерготерапії
c. Попросити пацієнта продемонструвати активні рухи верхньої кінцівки
d. Проінформувати пацієнта про особливості ерготерапевтичних втручань, які пропонуються пацієнту
*e. Запитати пацієнта про його інтереси

24. Який вектор для адаптації процесу навчання, зокрема письма, для дітей з м'язовою дистрофією Дюшенна є найкращим?
*a. Застосування програми голосової активації
b. Зміна положення впродовж заняття
c. Зміна нахилу столу
d. Заміна ручки на легшу
e. Перерви під час заняття

25. Немовля народилося у терміні гестації 32 тижні. Має вагу 2200 г, довжину тіла --- 48 см. Визначте стан новонародженої дитини?
*a. Недоношена
b. З затримкою внутрішньоутробного розвитку
c. З малою масою тіла при народженні
d. З ознаками гіпотрофії
e. Новонароджена дитина

26. Яка з нижченаведених характеристик не стосується SMART-цілей, що визначаються для пацієнта?
a. Реалістична
b. Вимірювана
c. Обмежена в часі
*d. Соціальна
e. Специфічна

27. Яке адаптивне обладнання рекомендоване пацієнту з ампутацією нижньої кінцівки нижче коліна з метою профілактики контрактур у колінному суглобі?
a. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 30°
b. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 45°
*c. Використання опорної дошки для уникнення флексії в колінному суглобі
d. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 90°
e. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 10°

28. Працюючи з чоловіком віком 40 років, який має порушення процесуальних навичок, ерготерапевт застосовує Модель Заняттєвої Активності Людини. Його метою є покращення виконавчих моделей для успішної заняттєвої участі пацієнта. З анамнезу відомо, що чоловік переніс ЧМТ (черпно-мозкову травму). Яке завдання під час реабілітаційної сесії якнайкраще відповідає поставленим цілям ерготерапевта?
a. Виконання будь-якої активності повсякденного життя
b. Приготування простої страви
c. Заповнення Чеклісту Інтересів
*d. Організація списку щоденних завдань
e. Написання списку для здійснення покупок

29. Що не належить до активностей повсякденного життя?
a. Гігієна
*b. Приготування їжі
c. Одягання
d. Розчісування
e. Мобільність

30. Що таке терапевтичні стосунки з точки зору ерготерапії?
a. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт знає, в якій ситуації треба порадити пацієнту звернутися до психолога чи іншого спеціаліста
b. Процес, коли ерготерапевт визначає цілі, яких може досягнути пацієнт в процесі втручання та будує відповідний план терапії
*c. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт відповідальний за залучення до процесу ерготерапії, сприяння реабілітаційному процесу
d. Процес, коли ерготерапевт пояснює пацієнту, що він повинен взяти на себе відповідальність за своє відновлення
e. Процес, коли ерготерапевт та пацієнт працюють над покращенням функціональних можливостей

31. Когнітивна реабілітація пацієнтів після черепно-мозкової травми в післягострий період реабілітації передбачає реалізацію алгоритмів відновлення та алгоритмів компенсації когнітивних функцій. Яка із нижченаведених стратегій є ефективною для відновлення виконавчих функцій з позиції доказової практики?
a. Повільне надання інформації шляхом її розчленування
*b. Використання середовища віртуальної реальності
c. Глибоке кодування інформації шляхом асоціацій
d. Навчання завданням із розподіленою увагою
e. Застосування техніки тестування

32. Що належить до адаптивних технологій для мобільності?
a. Кошик для ходунків, таця для ходунків, тримач для посуду
b. Стілець для душу, підвищене сидіння для туалету, приліжковий комод з поручнем
*c. Крісло колісне, милиці, тростини
d. Ортез на гомілковостопний суглоб, ортез на колінний суглоб
e. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації

33. Пацієнт після ГПМК з правостороннім геміпарезом. Де має знаходитися терапевт для страхування пацієнта під час піднімання сходами?
a. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
*b. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
c. Праворуч від пацієнта, стоячи перед пацієнтом
d. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
e. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта

34. Які адаптивні засоби потенціально можуть бути рекомендовані для пацієнта з хворобою Альцгеймера?
a. Обтяжувачі на столові прибори та засоби для хобі (ручки, олівці тощо)
b. Засоби для користування у ванній кімнаті та для одягання з подовженими ручками
c. Адаптовані столові прибори --- вилки та ложки з товстими ручками, адаптована дошка для нарізання
*d. Органайзери для медикаментів, прилади для нагадування (звукові та світлові), календар подій та графік дня
e. Засоби для мобільності --- милиці та ходунки

35. Дитина самостійно утримує положення сидячи в стільці, однак при спробі виконати будь-яку активну дію спостерігається підвищення тонусу м'язів, приведення та внутрішня ротація ніг. Що може порекомендувати ерготерапевт у цьому разі?
a. Циліндр
b. Корсет з еластичними вставками
c. U-подібну ортопедичну подушку
d. Наплічну хустку
*e. Брючки для сидіння

36. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою у плечовому суглобі відзначається патологічне <<капсульне>> кінцеве відчуття. Що в цьому разі відчувається?
a. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль
b. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
c. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
*d. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
e. Подібне до нормального, але виникає раніше

37. Вкажіть основну ціль ерготерапевта під час роботи з пацієнтом із хворобою Паркінсона.
a. Навчити самостійно їсти
b. Навчити самостійно ходити
*c. Максимально довго зберегти здатність пацієнта до незалежності та самообслуговування
d. Навчити самостійно виконувати гігієнічні процедури
e. Навчити не комплексувати при треморі

38. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в ліктьовому суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття <<спазм м'яза>>. Які симптоми спостерігаються у пацієнта?
a. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
b. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль
c. Подібне до нормального, але виникає раніше
d. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
*e. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль

39. Яке положення гомілковостопного суглоба повинна забезпечувати статична шина, що накладається після опіків?
a. $20^o$ інверсії
b. $30^o$ плантарної флексії
c. $20^o$ еверсії
d. $20^o$ дорсальної флексії
*e. Нейтральне положення $90^o$

40. Під час обстеження чоловіка після перенесеного ГПМК виявилося, що в нього слабкість у верхній та нижній кінцівках справа. Який тип ослаблення м'язів наявний у цього пацієнта?
a. Геміплегія
*b. Геміпарез
*c. Геміпарез
d. Парапарез
e. Тетрапарез

41. Який симптом характерний для контрактури суглоба?
*a. Обмеження рухів
b. Біль у спокої
c. Перерозгинання
d. Розхитаність
e. Гойдальні рухи

42. Пацієнт віком 22 роки, який знаходиться в лікарні під спостереженням у зв'язку із ризиком суїциду, здається веселим, оскільки виписується. Що з нижченаведеного, ймовірно, відбувається?
a. Пацієнт передбачає, що зміна обстановки може бути для нього корисною
*b. Його суїцидальний план прогресував
c. Пацієнт радіє, що зможе припинити прийом ліків за межами лікарні
d. Пацієнт схвильований та радий бути знову в колі сім'ї
e. Пацієнт задоволений, що йому не треба буде знову спілкуватися з медичними працівниками

43. Які відкриті питання можуть застосовуватися ерготерапевтом під час інтерв'ю?
a. Питання для пошуку варіантів правильної відповіді, питання, які передбачають єдину правильну відповідь
*b. Уточнювальні питання, питання зондування, питання для вирішення
c. Питання для покращення розуміння, питання з відповіддю, питання "так" і "ні"
d. Питання, з якими погоджується пацієнт, питання, які не містять протиріч, питання, у змісті якого вже міститься відповідь
e. Питання на пошук причин проблем пацієнта, питання, які вже мають відповідь, питання, які не передбачають різних тлумачень

44. Який ступінь залежності показує шкала FIM, якщо пацієнт у домені <<самообслуговування>> має оцінку меншу ніж 1?
*a. Повна залежність
b. Мінімальна залежність
c. Незалежний
d. Максимальна залежність
e. Потребує супервізії

45. У пацієнта після перенесення ГПМК в ході оцінки дрібної моторики спостерігається використання компенсаторних рухів ліктем під час спроб посунути запропоновані предмети. Який тип хапання у пацієнта?
a. Неповний
*b. Вторинний
c. Третинний неповний
d. Первинний
e. Третинний

46. Який основний м'яз відповідає за рух розгинання в колінному суглобі?
*a. Чотириголовий м'яз стегна
b. Півсухожилковий м`яз
c. Клубово-поперековий м'яз
d. Двоголовий м'яз стегна
e. Передній великогомілковий м'яз

47. Дитина віком 2,6 роки з церебральним паралічем має труднощі зі споживання їжі. Для побудови плану терапії потрібно визначити рівень навичок. За допомогою якого інструменту оцінювання ерготерапевт має змогу чітко визначити рівень умінь споживання?
*a. Системи класифікації спроможності вживання їжі та рідини
b. Сенсорного профілю
c. Педіатричного опитувальника якості життя
d. Оцінки рівня розвитку дітей
e. Питальника визначення дитячої інвалідності

48. Що належить до адаптивних технологій для IADL?
a. Крісло колісне, милиці, тростини
b. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець
c. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком
*d. Ручка з піни для олівця/ручки, адаптивна дошка для нарізання, кошик для ходунків
e. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації

49. Жінці віком 42 роки діагностовано адгезивний капсуліт плеча. Скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем та хоче повернутися до роботи. Яке оцінювання потрібно виконати ерготерапевту?
*a. Шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала, см стрічка для перевірки наявності набряку, тест <<Box and blocks>>, гоніометрія, СОМР
b. Тест <<Box and blocks»>>, ММТ, специфічні тести для плеча, гоніометрія
c. ММТ, гоніометрія, наявність набряку, СОМР
d. Тест <<Box and blocks>>, шкала DASH, специфічні тести для плеча, гоніометрія
e. Тест <<Box and blocks>>, шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала

50. Яка послідовність спускання сходами з двома милицями після операційного втручання на нижній кінцівці?
a. Неоперована кінцівка, прооперована кінцівка, милиці
b. Милиці, неоперована кінцівка, прооперована кінцівка
c. Неоперована кінцівка, милиці, прооперована кінцівка
d. Прооперована кінцівка, неоперована кінцівка, милиці
*e. Милиці, прооперована кінцівка, неоперована кінцівка

51. Пацієнтці віком 46 років встановлено діагноз: інфаркт головного мозку з лівобічним геміпарезом. Пацієнтка звертається до ерготерапевта із запитом на покращення можливості виконувати щоденні домашні завдання із залучення лівої руки. Зазначає, що може виконувати завдання, які передбачають відведення руки до рівня плечей, але руки швидко втомлюються. Також хоче покращити активні рухи кисті, адже зараз пацієнтка може брати в руку великі циліндричні предмети, але деколи відчуває неможливість відпустити предмет. Яке доказове втручання для покращення функції лівої руки та активності повсякденного життя є оптимальним для цієї пацієнтки?
a. Когнітивно-поведінкова терапія
b. Контекст-орієнтовна терапія
c. Індукована обмеженням рухова терапія
d. Інтенсивне бімануальне тренування
*e. Дзеркальна терапія

52. Що може запропонувати ерготерапевт пацієнту з порушенням розрізнення правої та лівої сторони в контексті виконання ADL та IADL?
a. Маркування різними кольорами предметів різного призначення
b. Використання контрастних кольорів у домашньому середовищі
*c. Маркування сторін одягу та взуття, використання яскравого браслета чи годинника на руці
d. Використання допоміжних засобів для одягання --- засоби для взування з подовженою ручкою, допоміжний засіб для вдягання шкарпеток та одягу на нижню частину тіла
e. Використання письмових підказок і покрокових інструкцій

53. Яка оцінка призначена для забезпечення базового вимірювання перцептивних, моторних і когнітивних втручань для дітей?
a. Сенсорний профіль
b. Тест Бруінінкса-Осерецького
c. Шкала розвитку моторики Пібоді II (PDMS-2)
*d. Когнітивне тестування для дітей (DOTCA-Ch)
e. Тест Бірі-Буктениці

54. Що належить до адаптивних технологій для ADL?
a. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець
*b. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком, підвищене сидіння для туалету
c. Ручка з піни для олівця/ручки, адаптивна дошка для нарізання, тримач для посуду
d. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
e. Крісло колісне, милиці, тростини

55. Що означає термін <<ейджизм>> з точки зору ерготерапії?
a. Категорія людей похилого та старечого віку
*b. Форма упередженого ставлення, що базується на загальних припущеннях, стереотипах про старих людей
c. Категорія людей похилого віку
d. Що людині мінімум 65 років
e. Підхід, спрямований на пропаганду здорового способу життя серед людей похилого віку

56. У чоловіка віком 57 років спостерігаються наслідки ішемічного інсульту з лівостороннім геміпарезом. Під час обстеження відзначається: збіднена мова, складно підбирає слова, не всі предмети може назвати,однак правильно пояснює їхнє призначення. Читає по складах і розуміє значення лише простих слів, але не всього тексту. Здатність рахувати грубо порушена. На прохання дати праву руку --- дезорієнтований. Яке порушення функції мови спостерігається у пацієнта?
*a. Амнестична афазія
b. Семантична афазія
c. Тотальна афазія
d. Сенсорна афазія
e. Моторна афазія

57. Визначте терміну <<духовність>> з точки зору ерготерапії.
a. Ціннісні орієнтири особи
b. Сім'я, релігія, інтереси та захоплення особи
c. Віра в Бога
d. Перелік найважливіших переконань
*e. Глибоке переживання значення життя шляхом участі в заняттях, що передбачають реалізацію особистих ідеологій, прагнення знайти відповіді на важливі питання про сенс життя

58. Під час тестування чоловіка віком 80 років було виявлено: пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, наявні проблеми з пам'яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого патологічного стану характерна така клінічна картина?
*a. Деменції
b. Хвороби Паркінсона
c. Деадаптації
d. Гострого порушення мозкового кровообігу
e. Депривації

59. У пацієнтки діагностовано синдром Брауна-Секара. Яке порушення буде виявлено ерготерапевтом під час первинного оцінювання?
a. Параліч та біль
*b. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на іпсилатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на контралатеральній стороні нижче рівня ураження
c. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на контралатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на іпсилатеральній стороні нижче рівня ураження
d. Параліч і повна втрата відчуття болю, температури та дотику нижче рівня ураження
e. Параліч і часткова втрата відчуття болю, температури та дотику вище рівня ураження

60. Чоловік віком 75 років ходить повільно, однак скаржиться, що швидко втомлюється. Який тест можна використати для обстеження пацієнта?
*a. Шестихвилинний тест ходьби
b. Перевірку за секундоміром
c. Тест Френчай
d. Тест <<Встань та йди>>
e. Тест Тінетті

61. Яка шкала використовується для оцінки індексу активності повсякденного життя?
a. Шкала Баллард
b. Шкала Хачинського
c. Європейська шкала інсульту
*d. Шкала Бартела
e. Шкала Ашворта

62. Якою є залежність пацієнта в активності повсякденного життя за індексом Бартела, якщо цей індекс становить 50 балів?
a. Повна
b. Легка
*c. Виражена
d. Помірна
e. Відсутність

63. Ерготерапевт просить пацієнта, який переніс операцію на ротаторній манжеті, дотягтися до шафи та взяти пластикові окуляри. Яку рамку практики застосовує ерготерапевт у своїй роботі?
a. Компенсаційну
*b. Біомеханічну
c. Реабілітаційну
d. ---
e. Моторного контролю

64. Вкажіть рівні незалежності з точки зору ерготерапії.
*a. Незалежний, під наглядом, з мінімальною допомогою, з середньою допомогою, з максимальною допомогою, залежний
b. Незалежний, такий, що потребує допомоги чи нагадування, та залежний
c. Незалежний, такий, що потребує допомоги, та залежний
d. Самостійний у виконанні занять та несамостійний у виконанні занять
e. Незалежний та залежний

65. Який ортез рекомендовано при невропатії серединного нерва?
a. Статичний ортез на променево- \\ зап’ястковий суглоб
*b. Ортез стабілізації великого пальця для виведення його в положення хапання
c. Статичний ліктьовий ортез для уникнення флексії
d. Статичний ортез на IV та V пальці для уникнення перерозгинання в метакарпофалангових суглобах
e. Ортез на липучках для фаланг двох пальців

66. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: травма спинного мозку на рівні Th9-Th10, ASIA C, нижня параплегія. Об'єктивно спостерігається: самостійне присаджування на край ліжка, з незначною допомогою переміщення на приліжкове крісло та приліжковий туалет, самостійне пересування на кріслі колісному, самостійне вдягання одягу на верхню частину тіла, з помірною допомогою - на нижню частину тіла. Із анамнезу відомо, що працював водієм-експедитором, через травму втратив роботу. Одружений, дітей не має. Добре вмотивований. На якій довгостроковій цілі в контексті домена участь (за МКФ) фокусуватиметься кінцевий результат ерготерапії для пацієнта?
*a. Повернення до роботи або її модифікація
b. Навчання вдяганню речей на нижню частину тіла
c. Навчання самостійному переміщенню на крісло
d. Навчання користуванню туалетом
e. Відновлення сили м'язів нижніх кінцівок

67. Який рух потрібно зробити, щоб перевірити спастичність чотириголового м'яза стегна ( musculus quadriceps femoris)?
*a. Швидке розгинання гомілки
b. Швидке згинання гомілки
c. Швидке розгинання стегна
d. Повільне розгинання стегна
e. Повільне розгинання гомілки

68. Пацієнт після перенесеного ГПМК не здатен до функціонального використання правої верхньої кінцівки. Яке втручання є найпершим у гострому періоді реабілітації?
a. Використання ураженої кінцівки для підтримки вертикальної постави під час виконання ADL (активностей повсякденного життя)
b. Перенесення ваги на уражену кінцівку з дотягуванням протилежною верхньою кінцівкою під час функціональних завдань
c. Використання ортезу для ефективнішого виконання ADL (активностей повсякденного життя)
*d. Навчання технікам захисту ураженого плеча
e. Використання ураженої верхньої кінцівки для прасування сорочки

69. Дайте визначення терміну <<апоптоз>> в контексті теорій старіння.
a. Процес згасання енергії в організмі
b. Процес поступового знищення здорових клітин організму
*c. Процес запрограмованої загибелі клітин
d. Процес заміщення здорових клітин на погані
e. Процес погіршення функцій та систем організму

70. Чоловік навчається підніматися східцями після перенесеного ГПМК. Яку ногу пацієнту потрібно першою ставити на сходинку?
a. Паретичну
b. Протилежну тій, що ставиться першою під час спуску
*c. Не паретичну
d. Ту саму, що і під час спуску
e. Немає різниці

71. Пацієнт після перенесеного ГПМК повідомляє ерготерапевту, що не впізнає своїх рідних та знайомих. Яке порушення спостерігається у пацієнта?
a. Апраксія
b. Ністагм
*c. Прозопагнозія
d. Агнозія
e. Неглект

72. Чоловік віком 65 років впав на кисті та отримав перелом зап'ястка в типовому місці. Гіпс лишився на чотири тижні. Після зняття гіпсу спостерігаються м'язові контрактури, набряк та біль. Запит пацієнта --- відновити здатність писати та друкувати на комп'ютері. Яку короткострокову ціль поставить ерготерапевт?
a. Через 2 тижні пацієнт навчиться тримати в руці ручку, столові прибори тощо
*b. Через 2 тижні пацієнт, використовуючи адаптивне обладнання та ручку, за 5 хв самостійно напише номер телефона і своє ім'я
c. Через 2 тижні пацієнт повністю повернеться до виконання робочих завдань
d. Через 2 тижні збільшиться пасивна амплітуда рухів у променево-зап'ястковому суглобі та суглобах кисті
e. Важко поставити ціль

73. Що можна вибрати як спосіб зосередження на дитині сімейної та громадської діяльності, в якій ерготерапевти можуть підтримувати дітей для досягнення їхніх цілей участі в дозвіллі?
*a. Модель коучингу дозвілля <<КОЖНА дитина>>
b. Сенсорний профіль
c. Прикладний аналіз поведінки
d. Я-концепцію
e. Участь у спільній діяльності

74. Якою має бути висота ручки чотирьохопорної палиці для особи після перенесення ГПМК?
a. На висоті середини передпліччя
b. На висоті 1/3 передпліччя
c. На висоті кінчиків пальців
d. На висоті ліктя
*e. На висоті згину зап'ястка

75. Жінка віком 90 років скаржиться на зниження пам'яті, що заважає їй у повсякденному житті. Лікар призначив ліки, але пацієнтка забуває їх приймати. Яку рекомендацію може надати ерготерапевт?
a. Домовитися з сусідкою, щоб вона приходила до жінки та давала їй ліки
b. Звернутися до представників соціальних служб, які будуть приходити та давати їй ліки вчасно
*c. Використовувати нагадування, незалежні від соціального середовища --- будильники, таймери на побутовій техніці, стікери
d. Просити родичів взяти під контроль процес приймання ліків
e. Тримати ліки поруч із їжею, щоб не забувати їх приймати разом або після їжі

76. Шестирічна дитина має геміпарез зліва. Когнітивний стан збережений. Не залучає ліву верхню кінцівку в побуті та під час гри. Яка терапія є провідною під час занять з ерготерапевтом для вирішення проблеми?
*a. Індукована обмеженням рухова терапія
b. Сенсорна інтеграція
c. Бобат-терапія
d. Дзеркальна терапія
e. Войта-терапія

77. Пацієнт віком 47 років отримав травму під час професійної діяльності. Спостерігається уламковий перелом плечової та променевої кістки. На першу консультацію до ерготерапевта прийшов у гіпсі від дистальних відділів кисті до середини плечової кістки. Яке оцінювання та втручання виконає ерготерапевт у цьому разі?
a. ---
*b. ММТ, гоніометрія, наявність набряку; білатеральні вправи, ізометричні вправи, навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
c. ММТ, гоніометрія; пасивні вправи
d. ММТ, <<Box and blocks>>; навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
e. ММТ, гоніометрія, <<Box and blocks>>; пасивні ізометричні вправи

78. Чоловік віком 84 роки хворіє на хронічну серцеву недостатность внаслідок ішемічної хвороби серця. Він відчуває труднощі з пересуванням, деякими аспектами самообслуговування і демонструє зниження витривалості. Враховуючи стан серцево-судинної системи пацієнта, виконання якого завдання було б для нього найскладнішим?
a. Знімання взуття
*b. Миття голови під душем
c. Підстригання нігтів
d. Одягання светра-пуловера
e. Гоління електробритвою

79. У чоловіка віком 28 років перелом плечової кістки. Встановлено пластину для остеосинтезу. З ерготерапевтом почав працювати через місяць після операції. Його запит: водити авто, грати на гітарі, друкувати на ноутбуці. Яке оцінювання потрібно застосувати, щоб зрозуміти пріоритетну ціль для пацієнта?
*a. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності і участі
b. Шкала Бартела
c. Оцінка спроможності верхньої кінцівки DASH
d. Шкала функціональної незалежності (FIM)
e. Оцінювання інструментальної повсякденної активності

80. Визначте поняття <<ролі>> в ерготерапії.
a. Орієнтири поведінкових дій особи стосовно інших осіб
b. Сукупність характеристик людини, які відрізняють її від інших осіб
*c. Сукупність моделей та поведінкових дій, очікуваних суспільством і сформованих культурою або середовищем
d. Усвідомлення своїх обов'язків стосовно інших людей
e. Місце особи в середовищі

81. За допомогою якого методу можна визначити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов'язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкодами?
a. Десятиметровий тест ходи
b. Індекс Мотрісіті
*c. Динамічний індекс ходи
d. Шестихвилинний тест
e. Тест <<Встань та йди>>

82. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом із прозопагнозією вчить його асоціювати людину з її характерними рисами (голосом, мімікою, способом ходьби, зростом) та вчить родичів важливості голосу, міміки та інших специфічних ознак. Який підхід використовує терапевт?
a. Компенсаторний
*b. Адаптаційний
c. ---
d. Навчальний
e. Відновлення

83. Дитина віком 14 років перебуває на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Щороку проходить санаторно-курортне лікування в спеціалізованих стаціонарних закладах з використанням бальнеотерапії, ЛФК, фізіотерапевтичної апаратури. Які мінеральні води потрібно призначити для перорального застосування?
a. Сульфатно-магнієві в холодному вигляді
*b. Гідрокарбонатні в теплому вигляді
c. Хлоридно-натрієві в холодному вигляді
d. Гідрокарбонатні в холодному вигляді
e. Хлоридно-натрієві в теплому вигляді

84. Який тест можна використовувати для тестування координаційних здібностей літніх людей?
*a. Тінетті
b. Ловетта
c. Френчай
d. Мотрісіті
e. Флосінга

85. Жінка віком 46 років скаржиться на появу хиткості вправо під час ходьби, не може втримати ложку в правій руці (вміст ложки розливається). У пацієнтки змінився почерк --- літери стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено горизонтальний ністагм при погляді вправо. При пальце-носовій пробі спостерігаються кінетичний тремор з амплітудою <5 см у правій руці, знижений м'язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. При пробі Ромберга виявлено нестійкість з відхиленням вправо і назад. Який синдром порушення координації у цієї пацієнтки?
a. Правостороння коркова атаксія
b. Правостороння лобна атаксія
c. Правостороння сенситивна атаксія
*d. Правостороння мозочкова атаксія
e. Правостороння вестибулярна атаксія

86. У дитини з атаксією порушені стабільність, координація та селективність рухів. Що може рекомендувати ерготерапевт для чіткішого сприйняття дитиною сенсорної інформації від свого тіла ( положення тіла в просторі)?
a. Брючки для сидіння
b. Ходунки
c. Вертикалізатор
*d. Жилет із свинцевими вставками
e. Корсет з еластичними вставками

87. Яке порушення не характерне для пацієнтів з діагнозом: синдром Гійена-Барре?
*a. Невиразне мовлення
b. Відчуття болю у нижніх та верхніх кінцівках
c. Неможливість виконання тесту з дев'ятьма кілочками (9-HPT)
d. Зниження концентрації уваги
e. Низькі показники оцінювання монофіламентами Семмеса-Вайнштейна

88. У пацієнтки віком 63 роки з паркінсонізмом при наближенні ручки до аркуша з'являється сильне тремтіння рук. Які рекомендації може надати ерготерапевт у цьому разі?
a. Вибір тонких ручок для письма
*b. Належне освітлення, обтяжувачі на ручки та олівці
c. Користування електронними приладами для написання листів або стороння допомога
d. Використовувати контрастні кольори ручки та аркуша
e. Класти аркуш на м'яку поверхню

89. Яка загальна тривалість реабілітаційних сесій протягом робочого дня ерготерапевта, що працює на повну ставку, під час надання реабілітаційної допомоги в стаціонарних та/або амбулаторних умовах згідно з чинним законодавством України?
a. 8 год
b. Не менше 2 год
*c. Не більше 6 год
d. Не більше 5 год
e. Не менше 7 год

90. Жінка віком 63 роки хворіє на морбідне ожиріння і два дні тому перенесла операцію шлункового шунтування. Перебуває у відділенні інтенсивної терапії через перфорацію кишечника. При зміні положення тіла пацієнтка впала з ліжка на підлогу. Після цього вона почала відмовлятися від мобілізації. У пацієнтки підвищений ризик захворіти на аспіраційну пневмонію. Що повинен зробити ерготерапевт насамперед, щоб попередити акт аспірації?
a. Заохочувати пацієнтку часто кашляти
b. Оцінити ковтання
c. Забезпечити пацієнтку адаптованим посудом
*d. Підняти узголів'я та підніжжя ліжка
e. Забезпечити пацієнтку протертою їжею

91. Які потенційні предиктори відновлення для верхньої кінцівки у осіб з ураженням головного мозку?
a. Активне згинання кисті та згинання передпліччя в перші 72 години
*b. Активне розгинання великого пальця і відведення плеча в перші 48 годин
c. Відсутність спастичності в перші 72 години
d. Активне розгинання великого пальця і згинання плеча в перші 48 годин
e. Активне згинання пальців у перші 72 години

92. Які норми рухової активності для людей віком 18--64 роки?
a. 10000 кроків
b. Будь-які заняття фізичною активністю, яка подобається
c. Кардіонавантаження не менше 150 хв/тиждень і декілька разів на тиждень силове тренування
*d. Аеробіка середньої інтенсивності не менше 150 хв/тиждень або аеробіка високої інтенсивності не менше   75 хв/тиждень, силові вправи два і більше днів на тиждень
e. Фізичні вправи три рази на тиждень і 10000 кроків

93. Чоловік віком 42 роки перебуває в лікарні після ампутації лівої нижньої кінцівки вище коліна. Пацієнт живе один у квартирі на першому поверсі, до якої можна потрапити по бетонному безрейковому пандусу, побудованому зі співвідношенням висоти до довжини 1:6. Результати первинної ерготерапевтичної оцінки вказують на зниження чутливості в правій стопі, наявність великої ділянки почервоніння на куприку, самостійний динамічний баланс у сидінні, функціональну силу верхніх кінцівок і погану статичну рівновагу стоячи. Який мобільний пристрій найкраще підходить для пацієнта?
*a. Крісло колісне з електричним приводом
b. Крокувальні ходунки
c. Милиці з підлокітниками
d. Баріатричні ходунки з сидінням
e. Крісло колісне з ручним керуванням

94. Хлопець віком 18 років отримав травму голови. У нього спостерігається сильне порушення координації, але він хоче самостійно їсти. Однак коли він їсть самостійно,  дуже брудниться, і батько наполягає на тому, щоб його годували. Яка ваша подальша тактика?
a. Порадите батьку знайти особу, яка би могла годувати хлопця
b. Послухаєте батька, бо він - єдиний доглядальник  за сином
*c. Дослухаєтеся до пацієнта та його потреб
d. Поясните хлопцю, що він не зможе самостійно це робити, і батько не проти йому допомагати
e. Проведете навчання з використанням пластикових предметів

95. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом з агнозією вибрав підхід відновлення. Які завдання потрібно використовувати на заняттях?
a. Здатність розкласти предмети по категоріях
b. Використання комп'ютерних програм для дефіцитів поля зору
c. Розподіл малюнків за категоріями
d. Здатність зосереджуватися на зорових стимулах
*e. Розпізнання та використання предметів у побуті

96. Ерготерапевт працює з пацієнтом з травмою спинного мозку рівня С8. Яких цілей може досягти пацієнт?
a. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя)
b. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
c. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
d. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням тенодезного хапання
*e. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) без допоміжних засобів

97. Що з нижченаведеного належить до контекстуальних компонентів гри, які сприяють грі та грайливості і допомагають ерготерапевту налагодити гармонійну терапію з дитиною?
a. Свобода вибору; дорослі, які не є нав'язливими чи директивними; безпечна та комфортна атмосфера, гаджети
*b. Свобода вибору; дорослі, які не є нав'язливими чи директивними; безпечна та комфортна атмосфера; планування, що дозволяє уникнути періоду втоми
c. Безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, присутність батьків
d. Свобода вибору, безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, знайома гра
e. Свобода вибору; дорослі, які не є нав'язливими чи директивними; безпечна та комфортна атмосфера; повний контроль ситуації дитиною

98. Жінка звернулась до ерготерапевта через 6 місяців після інсульту. Який метод оцінювання найкраще застосувати для визначення бачення пацієнтки власної можливості функціонального використання кисті та руки?
a. Шкалу Фуґл-Мейера
b. Модифіковану шкалу Ашворта
*c. Опитувальник DASH --- Disability of Arm Shoulder and Hand
d. Тест функціонування Джебсона-Тейлора
e. ---

99. Який фахівець відсутній у складі мультидисциплінарної бригади?
a. Фізичний терапевт
b. Ерготерапевт
c. Логопед
d. Лікар-невропатолог
*e. Санітар

100. Чоловіку віком 72 року  діагностовано хворобу Альцгеймера. У другій половині дня він самостійно ходить по саду. Які стратегії допоможуть йому не заблукати?
a. Фотографії
b. Щоденник
c. Календар
d. Годинник
*e. Значущі предмети протягом всього маршруту

101. Скільки існує рівнів залежності за шкалою FIM: критерії функціональної незалежності старих людей?
a. 3
b. 2
c. 5
d. 4
*e. 7

102. Якому діапазону відповідає задовільна адаптація за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
*a. Від 30 до 45 балів
b. Від 10 до 25 балів
c. Від 46 до 55 балів
d. Від 50 до 65 балів
e. Від 20 до 40 балів

103. Чоловік віком 71 рік був шпиталізований з приводу гострої пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Пересувається самостійно. Проживає з дружиною у фізично доступному одноповерховому будинку. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Яку діяльність було б найважливіше виконувати пацієнтові?
a. Туалет
b. Керування автомобілем
*c. Купання у ванній
d. Гоління
e. Оплата рахунків

104. У п'ятирічної дитини з обтяженим алергологічним анамнезом відзначаються: підвищення температури тіла до $37,8^o$C, сухий кашель і задишка з утрудненим видихом. Над легенями вислуховується жорстке дихання з обох боків. Які ліки та у якому дозуванні необхідно застосувати для інгаляційної терапії цієї дитини?
*a. Сальбутамол 100 мкг
b. Розчин натрію гідрокарбонату, 100 мл
c. Настій квіток ромашки, 50 мл
d. Олію евкаліптову, 10 крапель
e. Розчин новоіманіну, 5 мл

105. Жінка віком 66 років перебуває у відділенні інтенсивної терапії після операції на шлунку. Вона має вагу 147 кг та вимагає певного методу переміщення, щоб вставати з ліжка. Ерготерапевт не знайомий із цим видом трансферу. Асистент ерготерапевта працює у відділенні два роки і має досвід роботи з клієнтами, які мають ожиріння.  Що повинен робити ерготерапевт?
a. Доручити трансфер пацієнтки сестрі медичній, яка працює у відділенні
*b. Попросити асистента ерготерапевта продемонструвати трансфер
c. Уповноважити асистента самостійно виконувати трансфер
d. Виконувати трансфер з використанням техніки, що добре знайома ерготерапевту
e. Відмовитися від трансферу пацієнтки через ризик травми

106. Які фундаментальні навички повинна мати дитина з церебральним паралічем для освоєння самостійного вживання їжі?
a. Довільні рухи голови, тулуба, рук, щелеп, губ та язика, утримання рівноваги в положенні сидячи
b. Довільні рухи голови, тулуба, рук, щелеп, губ та язика
c. Довільні рухи голови, щелеп, губ та язика, утримання рівноваги в положенні сидячи
d. Довільні рухи губ та язика, утримання рівноваги в положенні сидячи
*e. Довільні рухи голови, щелеп, губ та язика, утримання рівноваги в положенні стоячи

107. Недоношена дитина перебуває у відділені інтенсивної терапії. Через м'язову слабкість відсутні антигравітаційні довільні рухи верхніми кінцівками. Позиціонування в якому положенні сприятиме функціональним рухам "з рук у рот"?
*a. Лежачи на боці
b. Напівлежачи на спині
c. -
d. Лежачи на спині
e. Лежачи на животі

108. Пацієнтка хворіє на розсіяний склероз впродовж 7 років. Вона скаржиться, що їй складно організувати свою повсякденну активність і вона дедалі більше залежить від допомоги чоловіка в усіх справах повсякденного життя. Який метод застосувати для оцінювання виконавчих навичок пацієнтки?
a. Оцінка функціональної самостійності FIM (Functional Independence Measure)
b. Монреальське когнітивне оцінювання MoCA (Montreal Cognitive Assessment)
c. MiniCog Test
d. Канадська оцінка виконання занять СОРМ (Canadian Occupational Performance Measure)
*e. Оцінювання рухових та процесуальних навичок AMPS (Assessment of Motor and Process Skills)

109. Чоловіку віком 27 років діагностовано тендопатію ротаторної манжети плеча. Усі фізіологічні рухи збережені. Силові показники за ММТ становлять 4/5. Набряку немає. Результати тестування спритності та швидкості <<Box and blocks>> у межах норми. За шкалою DASH функціональна можливість використовувати верхню кінцівку в межах норми, спостерігається лише мінімальний біль. Який вид занять використовуватиме ерготерапевт?
a. Гнучкість
b. Сила
*c. Завдання-орієнтоване тренування
d. Тренування на дрібну моторику
e. Витривалість

110. У процесі довготривалих занять ерготерапевт розуміє, що годувати дитину з неврологічними проблемами з ложки складно. Яке рішення є найактуальнішим у цьому разі?
*a. Пальцями класти дитині в рот тверду їжу
b. Змінити текстуру їжі та продовжувати використовувати ложку
c. Використовувати <<ніблер>> і давати лише тверду їжу
d. Замінити столовий прибор
e. Не змінювати стратегію та чекати початку формування навички

111. Який допоміжний засіб не потребують пацієнти з бічним аміотрофічним склерозом у паліативному періоді?
a. Крісло колісне на електричному приводі
b. Засіб альтернативної та допоміжної комунікації
c. Окуляри
*d. Слуховий апарат
e. Апарат штучної вентиляції легень

112. Який вид середовища оцінює ерготерапевт, коли просить пацієнта розповісти про цінності, звичаї та стандарти поведінки, що він демонструє у громаді, до якої він належить?
a. Інституційне
b. Соціальне
*c. Культурне
d. Навколишнє
e. Фізичне

113. Який із нижченаведених підходів недоцільно застосовувати в роботі з пацієнтом із ЧМТ (черепно-мозковою травмою) IV рівня за шкалою Ранчо Лос Амігос?
a. Встановлення передбачуваного графіку та розпорядку дня для повернення додому
*b. Тренування толерантності до факторів відволікання під час виконання завдання, незважаючи на збудження пацієнта
c. Використання підказок
d. Використання спокійного та розміреного темпу виконання повсякденних занять
e. Навчання пацієнта працювати у тихому середовищі з мінімальними факторами відволікання

114. Що означає оцінка 35 балів за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
*a. Задовільну побутову адаптацію
b. Повну побутову адаптацію
c. Мінімальну побутову адаптацію
d. Достатню побутову адаптацію
e. Відсутність побутової адаптації

115. Жінка віком 42 роки хворіє на адгезивний капсуліт плеча, скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем і дуже хоче повернутися до роботи. Яке втручання здійснюватиме ерготерапевт?
a. Ізометричні вправи, вправи <<маятник>>
*b. Електричну стимуляцію, ізометричні вправи, вправи <<маятник>>, завдання-орієнтоване тренування
c. Ізометричні вправи, вправи <<маятник>>, завдання-орієнтоване тренування
d. Електричну стимуляцію, ізометричні вправи, вправи <<маятник>>
e. Вправи <<маятник>>, завдання-орієнтоване тренування

116. На які характеристики ерготерапевт має орієнтуватися, вибираючи взуття для шестирічної дитини з розладами аутистичного спектру?
a. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, однотипні матеріали на всіх типах взуття
b. Розрахунок на наступний розмір, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
c. Легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки, ортопедичне взуття
*d. Реакція дитини під час носіння, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки
e. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки

117. Пацієнт віком 48 років отримав легку черепно-мозкову травму внаслідок дії вибухової хвилі. Заплановані ерготерапевтичні втручання для пацієнта передбачають вправи зі стабілізації погляду з одночасними рухами головою. Яка терапевтична мета застосування цих вправ?
a. Відновлення та покращення рухливості шийного відділу хребта
*b. Компенсація та адаптація вестибулярної функції
c. Усунення та зменшення інтенсивності головного болю
d. Профілактика та усунення порушень периферичного зору
e. Підтримка та покращення зорово-моторної координації

118. Якому діапазону відповідає виражена залежність за індексом активності повсякденного життя Бартела?
a. Від 0 до 25 балів
b. Від 41 до 70 балів
c. Від 81 до 100 балів
d. Від 11 до 50 балів
*e. Від 21 до 60 балів

119. Визначте поняття <<стандартизований тест>> в практиці роботи ерготерапевта.
a. Тест, яким часто користуються у певних ситуаціях
*b. Тест, який пройшов процес наукового випробування, щоб визначити його валідність та надійність
c. Тест, який виявився оптимальним для оцінювання у випадку, подібному до того, який розглядається зараз
d. Тест, який має детальну інструкцію для використання
e. ---

120. Пацієнт має підвищений тонус у правій верхній кінцівці дистальніше ліктя внаслідок інсульту. Ерготерапевт позиціонує пацієнта в положенні лежачи на правому боці. Яка основна перевага цього положення тіла?
a. Сприяння виконанню активностей повсякденного життя
*b. Сприяння зменшенню спастичності
c. Сприяння безпечному переміщенню в ліжку
d. Сприяння комфортному положенню тіла пацієнта
e. Сприяння активному використанню протилежної частини тіла

121. Чоловік після перенесеної черепно-мозкової травми під час первинного огляду ерготерапевта був наляканий, не розумів, що терапевт намагається допомогти. Реагував різко на навколишні стимули, але поводився стримано, боячись нашкодити собі. Зосереджувався на фізіологічних потребах (зокрема візит до туалету), одягнув кофту з допомогою та вказівками дружини. На якому рівні когнітивного функціонування шкали Ранчо перебував чоловік?
*a. 4
b. 6
c. 9
d. 1
e. 7

122. Який тест використовують для оцінки здатності орієнтувати своє тіло в просторі та сприймати положення предметів відносно себе й інших предметів?
*a. Тест візуального сприйняття (без рухів)
b. Шестихвилинний тест
c. Тест <<Встань та йди>>
d. Десятиметровий тест ходи
e. Тест ARAT

123. Чоловіку віком 32 роки діагностувано гостре порушення мозкового кровообігу. Пацієнт перебуває в нестабільному стані у відділенні інтенсивної терапії. Коли потрібно розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
a. Після виписки пацієнта в реабілітаційний центр або відділення
b. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
*c. Одразу після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
d. Одразу після інсульту в нестабільному стані
e. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів

124. У будинку для літніх людей жінці віком 83 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. Пацієнтка дезорієнтована в часі та просторі, що погіршує її координацію та рівновагу під час ходи. Вона не знає де перебуває і чому, відмовляється користуватися кріслом колісним. Яку з нижченаведених рекомендацій надасть ерготерапевт насамперед?
*a. Рекомендувати членам сім'ї принести родинні фотографії для кімнати пацієнтки
b. Рекомендувати пацієнтці не виходити із своєї кімнати
c. Рекомендувати пацієнтці штовхати крісло колісне перед собою для безпеки
d. Скерувати пацієнтку до психіатра або психотерапевта
e. Рекомендувати членам родини постійно бути поруч із пацієнткою

125. Тримісячна дитина має вроджену правобічну кривошию. Оберіть положення для позиціонування, які сприятимуть корекції асиметричної пози та постави.
a. Положення лежачи на спині та сидячи під прямим кутом
b. Положення лежачи на животі та на лівому боці
c. -
*d. Положення лежачи на животі та на правому боці
e. Положення лежачи на животі та на спині

126. За допомогою якої шкали оцінюють морфологічну та функціональну незрілість організму, його органів і систем у недоношених дітей?
*a. Баллард
b. MoCA
c. Бартел
d. FIM
e. Апгар

127. Який вид діяльності не належить до інструментальних активностей повсякденного життя?
a. Приготування їжі
b. Користування транспортом
c. Здійснення покупок
d. Прибирання
*e. Споживання їжі

128. Що враховує ерготерапевт під час планування втручання, коли аналізує особистісно та духовно важливі для пацієнта дії/серії дій, що виконуються пацієнтом у певній послідовності, у зручний для нього час, спосіб і манеру?
a. Ролі
b. Рутини
c. Звички
d. Уміння та навички соціальної взаємодії
*e. Ритуали

129. Що не належить до виконавчих моделей з точки зору ерготерапії?
a. Звички
b. Рутини
c. Ритуали
d. Ролі
*e. Активності повсякденного життя

130. Як називаються заходи, які ерготерапевт проводить з пацієнтом після оцінювання?
a. План дій
b. Вправи
c. План заходів
d. Комплекс терапевтичних заходів
*e. Втручання

131. У чоловіка віком 88 років застійна серцева недостатність і двосторонній остеоартрит колін. Він використовує тростину під час прогулянок по вулиці та відчуває труднощі з пересуванням і зниження витривалості. Який мобільний пристрій найкраще підходить для вирішення проблеми пересування пацієта по вулиці?
a. Ще одна тростина
b. Крокувальні ходунки
c. Крісло колісне з ручним керуванням
*d. Колісні ходунки із сидінням
e. Крісло колісне з електричним приводом

132. Дитина з геміпарезом, якій скоро виповнюється рік, мотивована до самостійного вживання пальчикової їжі. Під час заняття реабілітації, ерготерапевт пропонує родзинки, які дитина піднімає неураженою кінцівкою. Який тип хапання дитина демонструє?
a. Пучкою
b. Пінцетне
c. Сферичне
*d. Латеральне
e. Нігтьове

133. Який рух потрібно зробити, для перевірки спастичності м'язів задньої групи стегна (hamstring muscles group)?
*a. Швидке згинання гомілки
b. Повільне розгинання гомілки
c. Повільне розгинання стегна
d. Швидке розгинання гомілки
e. Швидке розгинання стегна

134. Відповідно до запита пацієнта встановлено ціль ерготерапії: "Через 2 тижні пацієнт самостійно годуватиме та купатиме свою кішку". На яку складову частину заняттєвої активності спрямовано ціль?
a. Дозвілля
b. Активність повсякденного життя
c. Відпочинок
*d. Інструментальну активність повсякденного життя
e. Продуктивну діяльність

135. У жінки віком 51 рік діагностовано ураження променевого нерва в ліктьовому згині. Скаржиться на зниження м`язової сили в руці та втрату шкірної чутливості. Працює лаборантом із забору крові у відділенні трансфузіології. Багато маніпулює пробірками та пише. Обожнює свою роботу. Який основний запит буде у пацієнтки?
*a. Повернення на роботу
b. Повернення до господарських обов’язків
c. Покращення спритності та координації
d. Збільшення сили
e. Збільшення витривалості

136. Які причини можуть спонукати ерготерапевта вибрати для дитини з інвалідністю допоміжні пристрої або технології та навчити дитину використовувати їх?
a. Обмеження функцій опорно-рухового апарату
*b. Порушення, що обмежують здатність дитини брати участь у своїх життєвих ролях
c. Вимоги посадової інструкції ерготерапевта
d. Вимога дитини або її батьків
e. Рекомендація лікаря

137. Які втручання найдоречніше проводити ерготерапевту дитині, у якої присутня гравітаційна невпевненість, з метою підвищення толерантності до рухової активності та зменшення страху?
a. Активність, яка вимагає використання симетричних рухових патернів (наприклад, гра в м'яч обома руками)
b. Мінімізувати вестибулярні стимуляції
*c. Лінійні, вертикальні рухи (наприклад, батут), гойдання на низько підвішених гойдалках з двома точками кріплення
d. Активність, яка вимагає стабільного поля зору під час руху (наприклад, кидання в ціль під час руху)
e. Активність, яка вимагає чергування рухових патернів (наприклад, перетягування канату)

138. Ерготерапевт працює у центрі для осіб із порушеннями психічного здоров'я. Один із пацієнтів скаржиться, що після зміни ліків він відчуває труднощі з читанням інструкцій на роботі. Яку тактику потрібно засосувати ерготерапевту насамперед?
a. Навчити пацієнта, як обговорити його проблему з роботодавцем
b. Переконати пацієнта в тому, що порушення зору не пов'язане з прийманням ліків
c. Звернутися до лікаря-офтальмолога для перевірки зору
d. Запропонувати пацієнту купити окуляри для читання в місцевій аптеці
*e. Заохочувати пацієнта проконсультуватися з лікарем-психіатром щодо виявлених проблем із зором

139. Визначте термін <<ремінісценція>> в ерготерапії.
a. Модифікація значущих для пацієнта активностей повсякденного життя
*b. Акт згадування минулого досвіду, що проводиться з метою виклику спогадів
c. Навчання пацієнта компенсаторним рухам, які допомагатимуть у виконанні ADL
d. Адаптація середовища, де пацієнт перебуває більшість часу
e. Техніка роботи з пацієнтами, які мають зоровий неглект

140. Вкажіть вихідну позицію при страхуванні пацієнта після перенесеного ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання сходами?
a. Позаду та трохи справа від пацієнта
b. Позаду та трохи зліва від пацієнта
c. Спереду та трохи справа від пацієнта
*d. Спереду та трохи зліва від пацієнта
e. Позаду пацієнта

141. Пацієнт після перенесеного інсульту проходить первинне оцінювання з ерготерапевтом. Показник за шкалою Бартела становить 70 балів. Який рівень побутової активності у цього пацієнта?
a. Зможе виконувати активність повсякденного життя з середньою допомогою
b. Зможе переміщуватися з крісла колісного на туалет з середньою допомогою
c. Зможе вживати їжу з середньою допомогою
d. Зможе перевертатися у ліжку з мінімальною допомогою
*e. Зможе одягати нижню частину тіла з мінімальною допомогою

142. Пацієнту встановлено діагноз: слуховий неглект. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту для підтвердження діагнозу?
a. Гучно увімкнути музику
b. Зав'язати очі пацієнта і перевірити його координацію
*c. По черзі з одного та з іншого боку плескати долонями за спиною у пацієнта
d. Попросити пацієнта скопіювати малюнок годинника
e. Попросити пацієнта виконати будь-яку дію

143. Яке положення кисті та пальців повинен забезпечувати статичний ортез на долонну сторону кисті та передпліччя, що накладається після опіків?
a. 0°  екстензії кисті, 90°  флексії метакарпофалангових суглобів ІІ--V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
b. 0°  екстензії кисті, 90°  флексії метакарпофалангових суглобів ІІ--V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
c. 5°  екстензії кисті, 90°  флексії метакарпофалангових суглобів ІІ--V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
*d. 30°  екстензії кисті, 90°  флексії метакарпофалангових суглобів ІІ--V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
e. 30°  екстензії кисті, 0°  флексії метакарпофалангових суглобів ІІ--V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений

144. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в колінному суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття <<пружинний блок>>. Які відчуття виникають у пацієнта?
*a. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
b. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, проте виникає значно раніше, відчуття віддачі   відсутнє
c. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
d. Відсутність механічної протидії, проте рух зупиняється через сильний біль
e. Подібне до нормального, але виникає раніше

145. Пацієнт хворіє на синдром Гійєна-Барре з повним паралічем м'язів тіла. Яку тактику у роботі з цим пацієнтом потрбіно застосувати насамперед?
*a. Збільшення пасивного діапазону рухів, позиціонування та ортезування
b. Тренування навичок АDL (активності повсякденного життя)
c. Заняття для зміцнення м'язів кисті руки
d. Рівновага та вправи на загальне зміцнення
e. Заняття для зміцнення м'язів

146. Чоловік віком 88 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він скаржиться на головний біль, труднощі з читанням та пошуком необхідних предметів у власному середовищі. Який із наведених нижче дефіцитів проявляє пацієнт?
a. Поля зору: периферичний зір
b. Зорова моторика: повільне переслідування
*c. Зорова моторика: саккадичні рухи очей
d. Поля зору: центральний зір
e. Неглект

147. Пацієнт після ГПМК під час обстеження із застосуванням функціональної шкали рівноваги Берга набрав 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
a. Здатність ходити без допоміжних засобів
*b. Здатність ходити з допомогою, середній ризик падіння
c. Здатність переміщуватися, високий ризик падіння
d. Повністю залежить від інвалідного візка, високий ризик падіння
e. Незалежність від зовнішньої підтримки, малий ризик падіння

148. Ерготерапевт під час спілкування з пацієнтом після гострого порушення мозкового кровообігу вбачає потребу у проведені обстеження активності повсякденного життя пацієнта. Який інструмент оцінювання ймовірно вибере ерготерапевт?
a. Тест Альберта
*b. Індекс Бартела
c. Шкалу Френчай
d. Індекс Мотрісіті
e. Шкалу Ашфорта

149. Яка мета аналізу виконання заняттєвої активності?
a. Зрозуміти, чи вдасться пацієнту виконати заняття
b. Дізнатися, як пацієнт виконує заняття
c. Продемонструвати родичам пацієнта, що він може бути незалежним у виконанні занять
*d. Зрозуміти якомога більше про те, які заняття пацієнт може, хоче або повинен виконувати; виявити перешкоди на рівні особи, середовища та заняття; визначити, що потрібно для залучення у виконання активності
e. Зрозуміти, якому заняттю пацієнт надає перевагу

150. Що належить до компоненту <<участь>> за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
a. Хода
b. Сила
c. Витривалість
d. Гнучкість
*e. Прогулянка з онуками

151. Проведено первинне оцінювання пацієнтки, яка перенесла інсульт середньої мозкової артерії 2 тижні тому. Жінка демонструє порушення динамічної рівноваги сидячи під час виконання особистих ADL (активностей повсякденного життя), динамічної рівноваги під час функціональних переміщень та лівосторонній неглект. Яке втручання найкраще задовольняє усі потреби клієнтки?
a. Залучення клієнтки до вправ для покращення рівноваги у терапевтичній залі
*b. Тренування зорового сканування полички над умивальником для пошуку засобів гігієни під час умивання та чищення зубів
c. Виконання завдань, сидячи за столом із папером та ручкою, для розширення лівого поля зору
d. Виконання будь-яких значних для пацієнта завдань
e. Залучення клієнтки до споживання їжі, сидячи за столом, із вербальними підказками для уваги до лівої сторони

152. Чоловік отримав спінальну травму, перебуває у відділенні нейрореабілітації та вчиться вдягатися. Йому ніяк не вдається зробити це самостійно. Він швидко втомлюється і втрачає мотивацію повертатися до заняття. Який підхід може виявитися правильним, щоб він зміг виконати це заняття самостійно?
a. Підказки
b. Допомога сторонньої особи
c. Він не зможе сам виконувати це заняття, тому треба призначити особу, яка весь час буде піклуватися про нього
*d. Градуювання
e. Складання алгоритму дій та слідування йому

153. Яка терапія найефективніша для поліпшення функції верхніх кінцівок у перші чотири тижні після інсульту при наявності позитивного прогнозу відновлення?
a. Бобат-терапія та індукована обмеженням рухова терапія
b. Бобат-терапія та терапія орієнтована на завдання
c. Десенситизація та індукована обмеженням рухова терапія
d. Дзеркальна терапія та десенситизація
*e. Модифікована індукована обмеженням рухова терапія та терапія орієнтована на завдання

154. Вкажіть специфічну шкалу, яку використовують для оцінки якості життя після інсульту.
a. Шкалу інсульту Національного інституту здоров'я
*b. Шкалу впливу інсульту
c. Європейську шкалу інсульту
d. Ноттінгемський профіль здоров'я
e. Шкалу профілю впливу хвороби

155. Чоловік віком 71 рік шпиталізований з приводу  пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Він пересувається самостійно. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Він працював столяром і як хобі продовжує виготовляти меблі. Яку рекомендацію насамперед потрібно дати пацієнту щодо продовження столярної справи?
a. Працювати вранці
b. Продовжувати цю діяльність неможливо з таким діагнозом
*c. Вдягати маску
d. Сидіти на високому табуреті
e. Використовувати легші інструменти

156. Який показник входить до компоненту <<функції>> за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
a. Робота
b. Прогулянка з онуками
c. Спускання східцями
*d. Гнучкість
e. Догляд за квітами

157. Жінка після ендопротезування кульшового суглоба (тиждень після операції) звернулася до ерготерапевта. Її запит стосується правильного положення під час сну. Що може рекомендувати ерготерапевт?
a. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
b. Тільки на неоперованому боці без допоміжних засобів
c. Положення під час сну - лежачи на спині, не використовуючи допоміжні засоби, або на оперованому боці з подушкою для відведення з метою уникнення аддукції
d. Обмежень у положенні під час сну немає
*e. На спині, використовуючи подушку між ногами, зі згоди терапевта - на неоперованому боці з подушкою для відведення для уникнення внутрішньої ротації та аддукції

158. Жінка віком 82 роки перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні через перенесений інфаркт міокарда. Пацієнтка повідомляє, що відчуває задишку під час одягання. Яку рекомендацію має надати ерготерапевт?
*a. Одягаючись, сидіти на краю ліжка
b. Спочатку одягати сорочку на праву верхню кінцівку
c. Використовувати гачок для застібання ґудзиків сорочки
d. Звертатися по допомогу  до сестри медичної
e. Використовувати одяг без ґудзиків і застібок

159. Чоловік віком 90 років має остеоартрит правого колінного суглоба. Відчуває труднощі з пересуванням та самообслуговуванням. Ерготерапевт вважає, що пацієнт потребує спеціального обладнання, яке сприятиме підвищенню його безпеки, однак чоловік від усього відмовляється. Які дії ерготерапевта насамперед?
a. Продовжувати переконувати кпацієнта в необхідності обладнання
b. Обговорити з дружиною пацієнта рекомендоване обладнання
*c. Задокументувати відмову пацієнта від обладнання
d. Знайти можливість для пацієнта придбати рекомендоване обладнання зі знижкою
e. Надати рекомендоване обладнання у тимчасове безкоштовне користування

160. Які загальні напрямки роботи з пацієнтом із спинномозковою травмою на рівні С6 ASIA A?
a. Розвиток тонких маніпуляцій, що потребують розвиненої дрібної моторики, іммобілізація вирівняних пальців
b. Добір милиць для навчання користуванню ними
*c. Сприяння формуванню тенодезного захвату, уникаючи надмірного розгинання кисті та пальців, підбір адаптивних засобів
d. Втручання направлені на відновлення ковтання
e. Навчання вертикальним переміщенням (підлога-візок)

161. Чоловік віком 86 років має перелом шийки стегнової кістки. Спостерігається остеопороз. Ходить з ходунцями. Збирається на виписку, але обмеження активної амплітуди рухів у кульшовому суглобі залишається. Не може сісти на унітаз або стілець нижче 50 см, відчуває сильний біль. Які адаптивні засоби для місця проживання пацієнта порекомендує ерготерапевт?
a. Приліжковий туалет, насадку на унітаз
b. Високий стілець
*c. Насадку на унітаз, високий стілець, сидіння на ванну та поручень, збільшення висоти ліжка
d. Сидіння на ванну та поручень
e. Насадку на унітаз, високий стілець

162. Визначте поняття <<заняття>> в ерготерапії.
a. Активні процеси догляду за собою та іншими людьми, отримання задоволення від життя, соціально-економічна продуктивність протягом життя та в різних контекстах
b. Зосередження зусиль над певною діяльністю, що передбачає отримання результату
*c. Діяльність, яка має мету та сенс для людей і займає їх час
d. Правильній розподіл часу між працею та дозвіллям
e. Використовування або захоплювання контролю над часом і простором з метою виконання повсякденних справ

163. Визначте поняття <<виконання заняття>> в ерготерапії.
a. Процес практичного застосування теоретичних знань
b. Залучення до діяльності за допомогою навичок та вмінь
c. Процес, коли завдяки вмінням та певним інструментам людина може створити певну річ
d. Отримання результату від процесу виконання діяльності
*e. Акт реалізації вибраного заняття в результаті динамічної взаємодії між людиною, середовищем та заняттям

164. Мати дитини, у якої знижений м'язовий тонус, звернулася до ерготерапевта з проханням зробити для дитини корсет з еластичними вставками для стимуляції сприйняття власного тіла. Які розміри ерготерапевт повинен врахувати?
a. На спині --- до верху лопаток, спереду --- 3--4 см вище сосків, з боків --- від пахвової западини і до стегна
b. На спині --- до середини лопаток, спереду --- 5--6 см нижче сосків, з боків --- 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга
c. На спині --- до верху лопаток, спереду --- 3--4 см вище сосків, з боків --- 2 см вниз від пахвової западини і вниз до великого вертлюга
*d. На спині --- до середини лопаток, спереду --- 3--4 см вище сосків, з боків --- 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
e. На спині ---  від низу лопаток, спереду --- 3--4 см вище сосків, з боків --- 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)

165. Яка з нижченаведених відповідей найбільш вдало демонструє навички активного слухання на фразу клієнта "Я дуже злюсь через те, що лікарня так далеко, і я не можу туди легко доїхати"?
a. Чи є поруч люди, які могли би вам допомогти дістатися лікарні?
b. Я відчуваю, ви дуже стурбовані, що не можете доїхати до лікарні
c. Скільки часу у вас займає дорога до лікарі?
*d. Ви відчуваєте злість, тому що вам важко дістатися лікарні, оскільки вона далеко. Це правда?
e. -

166. Які параметри необхідно виміряти для коректного вибору крісла колісного?
*a. Ширина, глибина та висота сидіння, довжина ніг, висота передпліч і висота спинки
b. Маса та довжина тіла
c. Ширина, глибина та висота сидіння
d. Маса тіла, довжина передпліччя, довжина гомілки, довжина тулуба
e. Довжина ніг і довжина тулуба

167. Що не належить до причин порушення ходьби у людей похилого віку?
a. Бар'єри середовища
b. Психогенні порушення
*c. Небажання ходити через біль у кінцівках
d. Ураження ОРА і периферичних нервів, порушення сенсорної аферентації
e. Ураження рухових структур мозку

168. Ерготерапевт під час занять з пацієнтом, у якого діагностовано неглект, забезпечив його допоміжними засобами і стимулами для зорової стимуляції та отримання інформації (дзеркало, яскраві наліпки на одязі), навчив свідомо контролювати себе після виконання завдання (промовляти про себе), тренував ці навички в різних середовищах. Яку рамку практики вибрав для роботи ерготерапевт?
a. Біомеханічна рамка практики
b. Рамка когнітивного сприйняття
c. Навчальна рамка практики
*d. Реабілітаційна/компенсаторна рамка практики
e. Рамка практики моторного контролю

169. Яка навичка не є передумовою навчання самостійного одягання?
*a. Здатність утримувати рівновагу у положенні стоячи
b. Сила плечового поясу та верхніх кінцівок мінімум 3 бали за ММТ
c. Наявність пальцевого або долонного хапання
d. Здатність утримувати рівновагу у положенні сидячи
e. Достатня амплітуда рухів у суглобах верхніх та нижніх кінцівкок

170. Пацієнт віком 20 років з діагнозом: травма спинного мозку, неврологічний рівень C6, ASIA A)  Після травми минув один місяць. Під час заняття в ліжку в  положенні лежачи виникли такі симптоми: головний біль, раптове збільшення артеріального тиску на 30 мм  рт. ст., потовиділення вище рівня ураження. Яку допомогу потрібно швидко надати пацієнту?
a. Посадити і підняти ноги під кутом більше $90^o$ градусів
b. Покласти з прямими ногами
*c. Посадити і опустити ноги
d. Перевернути на правий бік і зігнути ноги в колінах
e. Покласти і підняти ноги вище рівня тулуба

171. Який параметр оцінює мануально-м'язове тестування?
a. Витривалість м'язів
b. Пропріоцепцію
*c. Силу м'язів
d. Діапазон рухів у суглобах
e. Чутливість м'язів

