1. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
a. Ендоплазматичної сітки
b. Полісоми
*c. Лізосом
d. Мітохондрій
e. Клітинного центру

2. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Токоферол
b. Ретинол
c. Ансерин
d. Карнозин
*e. Глутатіон

3. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Накопичуються в червоній пульпі
b. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
c. Потрапляють у кровотік
d. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
*e. Поглинаються макрофагами

4. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Диференціація
b. Апоптоз
*c. Проліферація
d. Репарація
e. Дозрівання

5. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
*a. Децидуальні клітини
b. Гладкі міоцити
c. Клітини ендотелію пошкоджених судин
d. Фібробласти
e. Міофібробласти

6. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Триголовий м'яз стегна
b. Півперетинчастий м'яз
*c. Чотирьохголовий м'яз стегна
d. Півсухожилковий м'яз
e. Двоголовий м'яз стегна

7. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Вуглеводи
b. Білки
*c. Ліпіди
d. Вода
e. Гормони

8. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в головний мозок
*b. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі
c. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
d. Проростання пухлини з бронху в стравохід
e. Метастази в надниркові залози

9. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Загальний
*b. Середній
c. Верхній
d. Носоглотковий
e. Нижній

10. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
a. Розчинністю тільки у воді
b. Нерозчинністю в органічних розчинниках
c. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках
*d. Амфіфільністю
e. Нерозчинністю у воді

11. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Ліполізу
b. Бета-окисленню жирних кислот
*c. Ліпогенезу
d. Глюконеогенезу
e. Гліколізу

12. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
*b. Симпато-адреналової системи
c. Функції кори наднирників
d. Функції щитоподібної залози
e. Функції гіпофіза

13. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Тестостерону
b. Кортикостерону
c. Альдостерону
*d. Прогестерону
e. Паратгормону

14. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
a. ЛДГ3
b. ЛДГ5
c. ЛДГ2
d. ЛДГ4
*e. ЛДГ1

15. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) carotis interna
b. A) cerebri anterior
c. A) cerebri media
d. A) communicans posterior
*e. A) basilaris

16. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Парацетамол
b. Ноотропіл
c. Офлоксацин
d. Бісептол
*e. Ціанокобаламін

17. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Паратгормону
b. Вазопресину
*c. Альдостерону
d. Натрійуретичного
e. Адреналіну

18. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. Тахіфілаксія
b. -
c. Акумуляція
d. Сенсибілізація
*e. Синдром відміни

19. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Альдолаза
b. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
c. Енолаза
d. Лактатдегідрогеназа
*e. Фосфофруктокіназа

20. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
*b. beta-ГОМК-редуктаза
c. Холестеролестераза
d. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
e. ГОМК-синтаза

21. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
*a. Іритантних
b. Периферичних хеморецепторів
c. Рецепторів розтягнення легень
d. Юкстаальвеолярних рецепторів
e. Центральних хеморецепторів

22. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
b. Скарлатина
c. Геморагічний васкуліт
d. Кір
e. Гострий міліарний туберкульоз

23. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
*a. Малих доз протиправцевої сироватки
b. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
c. Глюкокортикоїдів
d. Антигістамінних препаратів
e. Імунодепресантів

24. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. Метасимпатичною нервовою системою
b. Соматичною нервовою системою
c. Парасимпатичною нервовою системою
d. -
*e. Симпатичною нервовою системою

25. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Т-хелпери, Т-кілери
b. Т-хелпери, В-лімфоцити
c. Природні кілери: NK i K-клітини
*d. Макрофаги, В-лімфоцити
e. Дендритні клітини, Т-кілери

26. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus temporalis superior
b. Gyrus parietalis superior
c. Gyrus angularis
*d. Gyrus supramarginalis
e. Gyrus precentralis

27. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну Н
b. Вітаміну С
c. Вітаміну Е
*d. Вітаміну К
e. Вітаміну Р

28. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
*a. Відщеплення С-пептиду
b. Фосфорилювання
c. Ацетилювання
d. Формування кількох субодиниць
e. Приєднання простетичної групи

29. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Сліпа
b. Пряма
*c. Клубова
d. Порожня
e. Дванадцятипала

30. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Фенілаланін
b. Пролін
c. Лізин
*d. Гідроксипролін
e. Гліцин

31. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
a. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
b. Права та ліва вінцеві
*c. Права вінцева
d. Ліва вінцева
e. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії

32. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
*a. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
b. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
c. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
d. Зміна проникності для різних речовин
e. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани

33. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
*a. Нейтралізації
b. Імунофлюоресценції
c. Преципітації
d. Аглютинації
e. Зв’язування комплементу

34. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
*a. Непрямий білірубін
b. Мезобіліноген
c. Стеркобіліноген
d. Прямий білірубін
e. Протопорфірин

35. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
a. У лівій вінцевій артерії
b. У правій вінцевій артерії
c. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
*d. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
e. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії

36. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
a. Газовий ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
*c. Негазовий алкалоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий алкалоз

37. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Дезамінуванні
b. Гідроксилюванні
*c. Карбоксилюванні
d. Декарбоксилюванні
e. Трансамінуванні

38. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Генеалогічним
b. Молекулярно-генетичним
c. Біохімічним
d. Популяційно-статистичним
*e. Цитогенетичним

39. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
*a. Рестриктивного
b. Рефлекторного
c. Апнейстичного
d. Обструктивного
e. Дисрегуляційного

40. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Депресорний рефлекс з хеморецепторів
b. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
*c. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
d. Пресорний рефлекс з осморецепторів
e. Депресорний рефлекс з осморецепторів

41. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Сечова кислота
b. Молочна кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Сірчана кислота
*e. Глюкуронова кислота

42. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
*a. Кларитроміцин
b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Флуконазол
e. Озельтамівір

43. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Ацетилування
b. Фосфорилювання
*c. Йодування
d. Метилування
e. Глікозилювання

44. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Порушення гемодинаміки в нирках
*b. Імунне пошкодження клубочків
c. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
d. Пошкодження канальців
e. Порушення уродинаміки

45. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Аскорбінова кислота
b. Фолієва кислота
*c. Нікотинамід
d. Тіамін
e. Піридоксин

46. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Фетгемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Метгемоглобін
d. Карбаміногемоглобін
e. Дезоксигемоглобін

47. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
*a. Індол
b. Глобулін
c. Альбумін
d. Креатин
e. Креатинін

48. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
*a. Наявність ферменту зворотної транскриптази
b. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
c. Це прості віруси, що вражають тільки людину
d. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
e. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів

49. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
b. Для виявлення токсичності збудника
c. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
d. Для підтвердження анаеробної інфекції
*e. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків

50. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
b. Tr. spino-thalamicus anterior
c. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
d. Tr. spino-thalamicus lateralis
*e. Fasciculus gracilis (Голля)

51. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Ацикловір
c. Хінгамін
d. Ізоніазид
*e. Метронідазол

52. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Рибосоми
*b. Лізосоми
c. Гранулярна ендоплазматична сітка
d. Апарат Гольджі
e. Мітохондрії

53. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Парацетамол
c. Метамізол
d. Менадіону натрію біосульфат
*e. Дифенгідрамін

54. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
*a. Вітамін РР
b. Вітамін С
c. Вітамін А
d. Вітамін В2
e. Вітамін В1

55. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Циліарне тіло
b. Судинна оболонка
*c. Рогівка
d. Райдужна оболонка
e. Сітківка

56. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgD
b. IgA
c. IgM
*d. IgG
e. IgE

57. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Гіпогамаглобулінемії
b. Синдрому Віскота–Олдріча
*c. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
e. Синдрому Ді Джорджі

58. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
*a. Автоматизм
b. Автоматизм і провідність
c. Засвоєння ритму
d. Провідність і засвоєння ритму
e. Провідність

59. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
b. Діпіроксим
c. Пілокарпін
d. Діазепам
*e. Прозерин

60. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Антитоксичний імунітет
b. Штучний пасивний імунітет
c. Антибактеріальний імунітет
d. Нестерильний (інфекційний) імунітет
*e. Штучний активний імунітет

61. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
*a. Кортизолу
b. Токоферолу
c. Адреналіну
d. Альдостерону
e. 17-кетостероїдів

62. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Ревматичний аортит
*b. Сифілітичний мезаортит
c. Вузликовий поліартеріїт
d. Неспецифічний аортоартеріїт
e. Атеросклеротична аневризма аорти

63. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Шийне сплетення
b. Нервові корінці
*c. Плечове сплетення
d. Міжреброві нерви
e. Спинний мозок

64. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Абсорбція гліцерину
b. Перетравлення вуглеводів
*c. Емульгування жирів
d. Перетравлення білків
e. Абсорбція амінокислот

65. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Lig. supraspinale
*b. Ligg. flavа
c. Lig. longitudinale posterius
d. Ligg. interspinalia
e. Ligg. intertransversaria

66. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
b. Зниження онкотичного тиску плазми
c. Гальмування всмоктування води в кишечнику
*d. Зменшення реабсорбції води в нирках
e. Зниження реабсорбції натрію в нирках

67. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Y-хромосомою
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*e. Аутосомно-домінантний

68. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
a. Пантотенової кислоти
b. Тіаміну
c. Біофлавоноїдів
*d. Холекальциферолу
e. Рибофлавіну

69. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Псевдобагатошаровий
b. Багатошаровий плоский зроговілий
c. Перехідний
d. Багатошаровий плоский незроговілий
*e. Одношаровий призматичний залозистий

70. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
a. Циклосерин
b. Преднізолон
c. Азатіоприн
*d. Хінгамін
e. Дексаметазон

71. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus angularis
c. Gyrus postcentralis
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus temporalis superior

72. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада гістамінових рецепторів
b. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
*c. Гальмування активності фосфоліпази А
d. Блокада лейкотрієнових рецепторів
e. Блокада натрієвих каналів

73. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм
b. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
*c. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
d. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
e. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху

74. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х АА
b. АА х Аа
c. аа х аа
d. Аа х аа
*e. Аа х Аа

75. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
*a. В грудну порожнину, в заднє середостіння
b. В грудну порожнину, в переднє середостіння
c. В превісцеральний простір
d. В грудну порожнину, в середнє середостіння
e. В надгрудинний міжапоневротичний простір

76. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагра
b. Цукровий діабет
*c. Ревматизм
d. Гепатит
e. Жовтяниця

77. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
*a. A) temporalis superficialis
b. A) facialis
c. A) occipitalis
d. A) auricularis posterior
e. A) maxillaris

78. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
a. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
b. Саркоїдозу
*c. Лімфосаркоми
d. Лімфогранулематозу
e. Хронічного лімфолейкозу

79. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
a. Антигенна анаплазія
b. Автономність
*c. Інфільтративний ріст
d. Швидкий ріст
e. Біохімічний атипізм

80. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
b. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
c. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
d. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
*e. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор

81. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Хронічне малокрів'я
b. Артеріальна гіперемія
c. Гостре малокрів'я
d. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
*e. Гостре загальне венозне повнокрів'я

82. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
a. Нейрогіпофіз
b. Епіфіз
c. Наднирник
*d. Аденогіпофіз
e. Щитоподібна залоза

83. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. М'яза сміху
b. Жувального м'яза
*c. Колового м'яза
d. Щічного м'яза
e. Великого виличного м'яза

84. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Ініціація
b. Трансляція
c. Реплікація
d. Трансамінування
*e. Окисне фосфорилювання

85. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіперосмотична гіпергідратація
b. Гіпоосмотична гіпогідратація
c. Гіперосмотична гіпогідратація
d. Гіпоосмотична гіпергідратація
*e. Ізоосмотична гіпогідратація

86. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У лівий брижовий синус
*b. У чепцеву сумку
c. У правий брижовий синус
d. У передшлункову сумку
e. У печінкову сумку

87. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Старечий амілоїдоз
c. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
d. Дифузний гіаліноз
e. Ідіопатичний амілоїдоз

88. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Преднізолон
b. Холосас
c. Морфіну гідрохлорид
*d. Ацетилцистеїн
e. Настоянка валеріани

89. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Кальцію хлорид
b. Гепарин
c. Тромбін
d. Етамзилат
*e. Менадіону натрію біосульфат

90. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Правий зоровий тракт
b. Сітківка ока
*c. Зорове перехрестя
d. Лівий зоровий тракт
e. Зорові нерви

91. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
*a. Ліпідного
b. Мінерального
c. Амінокислотного
d. Вуглеводного
e. Білкового

92. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Парні сироватки пацієнта
b. Кров пацієнта
*c. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
d. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
e. Спинномозкову рідину пацієнта

93. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Лейкоцитів
b. Креатину
*c. Білку
d. Глюкози
e. 17-кетостероїдів

94. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Газовий ацидоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

95. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Суперінфекція
b. Реінфекція
c. Персистивна інфекція
*d. Вторинна інфекція
e. Госпітальна інфекція

96. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Кислотно-основна рівновага не порушується
b. Дихальний ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
*d. Метаболічний алкалоз
e. Дихальний алкалоз

97. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
b. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
c. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
d. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
*e. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів

98. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
a. Щитоподібна залоза
*b. Молочна залоза
c. Шлунок
d. Легеня
e. Піднижньощелепна слинна заліза

99. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Вивчення лейкоцитарної формули
b. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
*c. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
d. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
e. Проведення серологічних досліджень

100. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
*a. Орієнтовний
b. Інстинкт гри
c. Захисний
d. Екологічний
e. Терморегуляторний

101. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
*a. Реагінова реакція гіперчутливості
b. Аутоімунний механізм
c. Запальний механізм
d. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
e. Імунокомплексний механізм

102. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
*a. Гідроксилювання проліну
b. Гідроксилювання аргініну
c. Карбоксилювання проліну
d. Карбоксилювання лізину
e. -

103. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
*a. Базальних відділів шлуночків
b. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
c. Бокових стінок шлуночків
d. Передсердь
e. Верхівки серця

104. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Протаміну сульфат
b. Тіосульфат натрію
c. Унітіол
*d. Налоксон
e. Адреналіну гідрохлорид

105. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Гіалуронідаза
b. Колаген
*c. Гіалуронова кислота
d. Еластин
e. Фібронектин

106. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Мозочок
b. Гіпоталамус
c. Лімбічна система
d. Довгастий мозок
*e. Смугасте тіло

107. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
a. Амілаза
b. Сахараза
*c. Лактаза
d. Мальтаза
e. Ізомальтаза

108. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Кишечника
b. Мозку
c. Шлунка
*d. Печінки
e. Серця

109. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Калідину
*d. Ангіотензину ІІ
e. Антидіуретичного гормона

110. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
*a. A) gastroomentalis dexter
b. А. pancreatico-duodenalis sup.
c. А. gastrica dexter
d. А. gastro-duodenalis
e. А. gastrica sinister

111. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Збільшення напруги CO_2 і O_2
b. Зменшення напруги O_2
c. Зменшення рН
*d. Зменшення напруги CO_2
e. Збільшення напруги CO_2

112. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
*a. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
b. АВ блокада І ст.
c. Передсердна екстрасистолія
d. Шлуночкова екстрасистолія
e. Повна АВ блокада

113. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
*a. Ретинолу ацетат
b. Токоферолу ацетат
c. Ергокальциферол
d. Піридоксину гідрохлорид
e. Рибофлавін

114. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
a. Кампілобактерійний ентероколіт
b. Шигельоз
*c. Черевний тиф
d. Амебіаз
e. Лямбліоз

115. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Алергічному риніту
*b. Склеромі
c. Менінгококовому назофарингіту
d. Риновірусній інфекції
e. Аденовірусному риніту

116. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Серозна оболонка
b. Жовтковий мішок
*c. Плацента
d. Амніон
e. Алантоїс

117. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Хронічна гіпотензія
b. Гіпотонічна хвороба
c. Вегето-судинна дистонія
*d. Гостра гіпотензія
e. -

118. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Морріса
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром трисомії Х

119. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпокальціємія
c. Гіперкаліємія
d. Гіпохлоремія
*e. Гіпокаліємія

120. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глікогенез
*b. Аеробне окиснення
c. Глікогеноліз
d. Глюконеогенез
e. Анаеробний гліколіз

121. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Порушення нервової регуляції дихання
b. Звуження верхніх дихальних шляхів
*c. Обмеження дихальної поверхні легень
d. Обмеження рухомості грудної клітки
e. Спазм бронхів

122. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
*a. beta_2-адреноміметики
b. Н-холіноміметики
c. М-холіноміметики
d. beta_2-адреноблокатори
e. Аналептики

123. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
a. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво
b. Абсолютна лімфоцитопенія
c. Нейтрофільоз із зсувом вправо
d. Абсолютна моноцитопенія
*e. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво

124. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Церулоплазмін
b. Альбумін
c. Трансферин
d. Антитрипсин
*e. Колаген

125. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
a. Великий чепець
*b. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
c. Нутрощева поверхня печінки
d. Печінко-ниркова зв'язка
e. Верхня частина 12-палої кишки

126. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити осадові реакції
b. Повторити реакцію Вассермана
c. Зробити мазок з уретри
d. Поставити реакцію зв'язування комплементу
*e. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем

127. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Тетрациклін
b. Еритроміцин
*c. Бензилпеніцилін
d. -
e. Офлоксацин

128. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Дипіридамол
b. Парацетамол
c. Урокіназа
*d. Варфарин
e. Ацетилсаліцилова кислота

129. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
*a. Еритроцити
b. Еозинофіли
c. Моноцити
d. Нейтрофіли
e. Лімфоцити

130. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
*a. Знижується симпатичний тонус
b. Підвищується артеріальний тиск
c. Позитивний хронотропний ефект
d. Збільшується частота серцевих скорочень
e. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів

131. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Інсулін
b. Прогестерон
c. Глюкагон
d. Тироксин
*e. Адреналін

132. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
*a. Gyrus angularis
b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus lingualis
d. Gyrus paracentralis
e. Gyrus parahipocampalis

133. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
b. З підвищеним умістом білків і жирів
c. Збалансованої
d. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
*e. З підвищеним умістом вуглеводів

134. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Метформін
b. Кортикотропін
*c. L-тироксин
d. Тіамазол
e. Дексаметазон

135. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. Гідрокортизон
*b. Окситоцин
c. Естрон
d. Тестостерон
e. АКТГ

136. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
*a. Метафаза
b. Інтерфаза
c. Телофаза
d. Анафаза
e. Профаза

137. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Гіпертрофія
*b. Проліферація
c. Диференціація
d. Апоптоз
e. Атрофія

138. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Ентерокіназа
b. Пепсин
c. Солі Na^+
d. Соляна кислота
*e. Жовчні кислоти

139. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
a. M. subscapularis
b. M. brachialis
c. M. coraco-brachialis
d. M. biceps brachii
*e. M. triceps brachii

140. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Опосередкований функціональний антагонізм
b. Непрямий функціональний антагонізм
c. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
d. Хімічний антагонізм
*e. Прямий функціональний однобічний антагонізм

141. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Вторинно-зморщені нирки
*b. Первинно-зморщені нирки
c. Амілоїдно-зморщені нирки
d. Пієлонефритично-зморщені нирки
e. Діабетичний нефросклероз

142. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Трансляція
b. Рекомбінація
*c. Реплікація
d. Репарація
e. Транскрипція

143. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Слуху
*b. Зору
c. Відсутня чутливість
d. Рухової
e. Нюху

144. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
a. Тималін
b. Беклометазон
c. Іммунал
*d. Ізоніазид
e. Бутадіон

145. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
a. Зниження всмоктування міді
b. Зниження вмісту фолієвої кислоти
*c. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
d. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
e. Підвищення вмісту фолієвої кислоти

146. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Пірацетам
b. Целекоксиб
c. Прозерин
*d. Ціанокобаламін
e. Преднізолон

147. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
*a. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
d. Зниження функції статевих залоз
e. Гіпопаратиреоз

148. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
*a. Антиангінальні засоби
b. Антигіпертензивні засоби
c. Стимулятори дихання
d. Кардіотоніки
e. Протиаритмічні засоби

149. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Немитих овочів і фруктів
b. Раків і крабів
*c. Свинини
d. Яловичини
e. Риби

150. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Маткової і нижньої міхурової
b. Маткової і верхньої міхурової
c. Верхньої міхурової і яєчникової
d. Нижньої міхурової і яєчникової
*e. Маткової і яєчникової

151. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція гальмування гемаглютинації
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція Манту
d. Реакція аглютинації
*e. Реакція термопреципітації

152. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Сифілітичного мезаортиту
b. Нодозного періартеріїту
c. Неспецифічного аортоартеріїту
d. Гіпертонічної хвороби
*e. Атеросклерозу

153. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. I-II
b. IV-V
c. VІ-VIII
d. V-VI
*e. II-V

154. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гострий гнiйний гастрит
b. Гострий катаральний гастрит
c. Хронiчний поверхневий гастрит
d. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
*e. Хронiчний атрофiчний гастрит

155. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
b. Синтез кетонових тіл
c. Тканинне дихання
d. Синтез ліпідів
*e. Транспорт жирних кислот у мітохондрії

156. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
a. Фенілефрин (Мезатон)
b. Гепарин
c. Сукцинілхолін (Дитилін)
d. Інсулін
*e. Неостигмін (Прозерин)

157. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
*a. Рекомбінація генів
b. Репарація ДНК
c. Ампліфікація генів
d. Утворення фрагментів Оказакі
e. Реплікація ДНК

158. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Діафрагмального
b. Біфуркаційного
*c. Аортального
d. Абдомінального
e. Глоткового

159. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Актиномікоз
b. Лепра
*c. Риносклерома
d. Туберкульоз
e. Сифіліс

160. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
*b. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
c. Викид у кров вазопресину
d. Активація симпатоадреналової системи
e. Підвищення проникності стінки капілярів

161. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
*a. Індикану
b. Сечовини
c. Сечової кислоти
d. Креатиніну
e. Уробіліну

162. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Двостулкового та тристулкового клапанів
b. Півмісяцевого клапана аорти
c. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
*d. Лівого двостулкового клапана
e. Правого тристулкового клапана

163. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Анаеробний глікогеноліз
b. Дезамінування амінокислот
*c. Анаеробний гліколіз
d. Глюконеогенез
e. Декарбоксилювання амінокислот

164. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Метіоніну
b. Лізину
*c. Гліцину
d. Аргініну
e. Гістидину

165. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
a. Селезінка
b. Тимус
*c. Печінка
d. Підшлункова залоза
e. Лімфатичний вузол

166. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
*a. Гострий гангренозний
b. Гострий поверхневий
c. Хронічний
d. Гострий простий
e. Гострий флегмонозний

167. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Не зміниться
b. Вниз
*c. Вправо
d. Вліво
e. Вверх

168. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
a. Уповільнює провідність в серці
b. Підвищує температуру тіла
*c. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
d. Послаблює силу серцевих скорочень
e. Викликає звуження коронарних судин

169. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Лейоміома
b. Ліпома
c. Гломус-ангіома
d. Меланома
*e. Фіброма

170. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Шлунково-кишковий тракт
b. Легені
c. Печінка
*d. Нирки
e. Підшлункова залоза

171. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Цукрового діабету
b. Гіпофункції надниркових залоз
c. Гіпофункції щитоподібної залози
d. Гіперпродукції СТГ
*e. Гіперфункції щитоподібної залози

172. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Компенсація
*b. Адаптація
c. Проліферація
d. Гальмування
e. Регенерація

173. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Імуноглобуліни
*b. Інтерлейкін-1
c. Ангіотензини
d. Інтерферони
e. Біогенні аміни

174. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Фактор Хагемана
b. Лабільний фактор (Проакцелерин)
c. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
*d. Фактор Віллебранда
e. Фактор Стюарта-Прауера

175. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Пітуїцити
b. Клітини туберальної частини гіпофіза
c. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
*d. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
e. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза

176. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Нижньощелепного
b. Під'язикового
*c. Лицевого
d. Верхньощелепного
e. Додаткового

177. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
*a. Постцентральна звивина
b. Прецентральна звивина
c. Поясна звивина
d. Парагіпокампальна звивина
e. Верхня латеральна звивина

178. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
*a. Інтрони
b. Кластери
c. Мутони
d. Транскриптони
e. Екзони

179. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Нижній
b. Верхній
c. Загальний
*d. Середній
e. Носоглотковий

180. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Контакт із кішкою
b. Пиття води, зараженої ооцитами
*c. Контакт із хворою людиною
d. Споживання немитих овочів
e. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини

181. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих вуглеводів
b. Спожитих жирів
c. Спожитих білків
*d. Спожитого O_2
e. Виділеного CO_2

182. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Протирелін
b. Мерказоліл
c. Кортикотропін
d. Калію йодид
*e. L-тироксин

183. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
*a. Тироксину
b. Статевих гормонів
c. Кортизолу
d. Катехоламінів
e. Інсуліну

184. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гіпертрофія
b. Дисплазія
c. Гетеротопія
d. Гіперплазія
*e. Метаплазія

185. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Хронічний абсцес
b. Серозне запалення
c. Гострий абсцес
*d. Емпієма
e. Фібринозне запалення

186. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Триплоїдія
b. Генна мутація
c. Моносомія
d. Трисомія
*e. Тератогенна дія

187. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Кромолін-натрій
b. Тавегіл
c. Лоратадин
d. Ранітидин
*e. Димедрол

188. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Парасимпатичні нерви
b. Міжреберні нерви
c. Симпатичні стовбури
*d. Діафрагмальні нерви
e. Блукаючі нерви

189. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Suspensorium ovarii
*b. Lig. Ovarii proprium
c. Lig. Cardinali
d. Lig. Latum uteri
e. Lig.umbilicale laterale

190. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
*a. За Цилем-Нільсеном
b. За Романовським-Гімзою
c. Фуксином
d. За Грамом
e. Метиленовим синім

191. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Післязапальний пневмосклероз
b. Хронічна бульозна емфізема
c. Пиловий пневмосклероз
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

192. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
*a. Bacillus anthracis
b. Bordetella pertussis
c. Klebsiella  pneumoniae
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Streptococcus pneumoniae

193. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Біогенні аміни
*b. Кетонові тіла
c. Ліпопротеїни
d. Триацилгліцероли
e. Азотисті основи

194. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Гангліонарних нейронів
b. Епітеліальних пігментних
c. Паличкових нейросенсорних
d. Біполярних нейронів
*e. Колбочкових нейросенсорних

195. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
*a. Глібенкламід
b. Паратиреоїдин
c. Мерказоліл
d. Інсулін
e. Кортизон

196. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Педикульоз
b. Міаз
c. Демодекоз
d. Дерматотропний лейшманіоз
*e. Скабієс

197. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
*a. Ожешки
b. Грама
c. Буррі-Гінса
d. Морозова
e. Ціля-Нільсена

198. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Склеротому
b. Дерматому
c. Спланхнотому
*d. Ектодерми
e. Ентодерми

199. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
*a. ГАМК
b. Дофаміну
c. Адреналіну
d. Серотоніну
e. Гістаміну

200. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
*a. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
b. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
c. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
d. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
e. Нейтрофілія зі зсувом вправо

201. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематолікворного
*b. Аерогематичного
c. Гематотимусного
d. Гематоенцефалічного
e. Гематотестикулярного

202. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофічна виразка
*b. Рак шкіри
c. Саркома
d. Папілома
e. Фіброма

203. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
a. Гостра постгеморагічна анемія
b. Набута гемолітична анемія
c. Серпоподібноклітинна анемія
*d. Хронічна постгеморагічна анемія
e. Спадкова гемолітична анемія

204. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Фібринолізину
b. Хімотрипсину
c. Панкреатину
d. Трипсину
*e. Контрикалу

205. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. jugularis externa
b. V. facialis
c. V. jugularis interna
d. V. thyroidea media
*e. Аrcus venosus juguli

206. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
*a. Вазопресин
b. Альдостерон
c. Натрійуретичний
d. Адреналін
e. Кальцитонін

207. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Підвищення онкотичного тиску крові
c. Підвищення онкотичного тиску тканин
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

208. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. alpha- та beta-адренорецепторів
b. beta-адренорецепторів
c. Н1-рецепторів
d. М-холінорецепторів
*e. alpha-адренорецепторів

209. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Escherichia coli
b. Streptococcus mutants
c. Proteus vulgaris
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Staphylococcus aureus

210. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
*a. Поснідала
b. Не снідала
c. Випила води
d. Запальний процес
e. Палила тютюн

211. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
a. Скоротливість
b. Автоматія
*c. Пластичність
d. Рефрактерність
e. Збудливість

212. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Скарлатина
b. Висипний тиф
c. Дифтерія
*d. Менінгококова інфекція
e. Кір

213. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Накопичення уробіліногену
*b. Накопичення некон'югованого білірубіну
c. Зменшення вмісту стеркобіліну
d. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
e. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну

214. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Слина
b. Кишковий
c. Жовч
*d. Шлунковий
e. Підшлунковий

215. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Амілопектин
*b. Глікоген печінки
c. Глікоген м'язів
d. Целюлоза
e. Крохмаль

216. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Двоголового м'яза стегна
b. Кравецького м'яза
c. Великого привідного м'яза
*d. Чотириголового м'яза стегна
e. Довгого привідного м'яза

217. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
*a. Цитотоксичний
b. Анафілактичний
c. Стимулювальний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Імунокомплексний

218. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
*a. Венозну гіперемію
b. Ішемію
c. Постішемічну артеріальну гіперемію
d. Ішемічний стаз
e. Тромбоз

219. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
a. Цититон
b. Унітіол
c. Тіосульфат натрію
d. Бемегрид
*e. Налоксон

220. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
a. Малий лімфоцит
b. Макрофаг
c. Плазмоцит
d. Середній лімфоцит
*e. Моноцит

221. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Збільшення частоти скорочень
b. Збільшення сили скорочень
*c. Збільшення частоти і сили скорочень
d. Зменшення сили скорочень
e. Зупинка серця в діастолі

222. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу ацетонових тіл
b. Використовується для синтезу ліків
*c. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
d. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
e. Використовується для синтезу глюкози

223. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Амебіазу
*b. Холери
c. Шигельозу
d. Черевного тифу
e. Сальмонельозу

224. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
*a. Вірус гепатиту В
b. Вірус гепатиту Е
c. Вірус гепатиту G
d. Вірус гепатиту А
e. Вірус гепатиту С

225. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. У період тканинної шизогонії
b. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
c. При проникнені спорозоїтів у кров людини
d. Під час утворення гаметоцитів
*e. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів

226. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіперосмолярної коми
b. Печінкової коми
*c. Кетоацидотичної коми
d. Гіпоглікемічної коми
e. Гіперглікемічної коми

227. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Тироксин
*b. Паратгормон
c. Кальцитонін
d. Адреналін
e. Трийодтиронін

228. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Лицева вена
*b. Внутрішня яремна вена
c. Внутрішня сонна артерія
d. Лицева артерія
e. Зовнішня яремна вена

229. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
b. Вроджена готовність до дії
*c. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
d. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
e. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату

230. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. Н_2-гістамінові рецептори
b. alpha-адренорецептори
c. М-холінорецептори
*d. beta-адренорецептори
e. Н-холінорецептори

231. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Глікогенсинтетази
b. Альдолази
c. Фосфорилази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Гексокінази

232. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Поперечної ободової кишки
b. Низхідної ободової кишки
c. Тонкої кишки
d. Печінки
*e. Шлунка

233. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Цистеїн
b. Кальцій
*c. Метіонін
d. Гліцерин
e. Етаноламін

234. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя зменшиться
b. Гемокоагуляцiя не зміниться
*c. Гемокогуляцiя підсилиться
d. Антизсiдальна система активується
e. Фiбринолiз зменшиться

235. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Фосфоенолпіруват
b. Ацетил-КоА
*c. Піровиноградна кислота
d. Гліцеральдегідфосфат
e. 2,3-Дифосфогліцерат

236. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. beta-адренорецептори
*b. М-холінорецептори
c. alpha-адренорецептори
d. alpha- та beta-адренорецептори
e. H-холінорецептори

237. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Білків
b. Мінеральних солей
*c. Жирів
d. Білків та вуглеводів
e. Вуглеводів

238. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Серотонін
b. Брадикінін
*c. Інтерлейкін 1
d. Гістамін
e. Тромбоксан А2

239. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. anconeus
*b. M. deltoideus
c. M. supinator
d. M. coracobrachialis
e. M. triceps brachii

240. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Цитогенетичний
*b. Біохімічний
c. Гібридизація соматичних клітин
d. Імунологічний
e. Популяційно-статистичний

241. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
a. Хвороба Чагаса
b. Токсоплазмоз
c. Сонна хвороба
*d. Вісцеральний лейшманіоз
e. Балантидіаз

242. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Антагонізм
*b. Потенціювання
c. Сумація
d. Кумуляція
e. Хімічна взаємодія

243. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
a. Трипаносомоз
b. Трихомонадоз
c. Малярія
*d. Токсоплазмоз
e. Лейшманіоз

244. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
*a. Меропенем
b. Строптоміцин
c. Еритроміцин
d. Рифабутин
e. Левофлоксацин

245. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
*a. Фосфатидилхоліну
b. Лактату
c. Фосфатидилсерину
d. Пірувату
e. Цитрату

246. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Акарбоза
b. Інсулін
c. Новокаїнамід
*d. Глібенкламід
e. Преднізолон

247. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Астроцитома
*b. Менінгіома
c. Гліобластома
d. Нейробластома
e. Менінгеальна саркома

248. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Атеросклеротичний нефросклероз
*d. Амілоїдоз нирки
e. Первинно зморщені нирки

249. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Синдром Ді-Джорджі
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Віскотта-Олдріча
d. Синдром Луї-Бар
e. Синдром Шерешевського-Тернера

250. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Лептоспірозу
*b. Сифілісу
c. Поворотного тифу
d. Лейшманіозу
e. Трипаносомозу

251. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Макролідам
b. Полієнам
c. Аміноглікозидам
*d. Тетрациклінам
e. Цефалоспоринам

252. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Escherihia coli
b. Salmonella enteritidis
c. Klebsiella pneumoniae
d. Proteus mirabilis
*e. Pseudomonas aeruginosa

253. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
*a. Спина
b. Обличчя
c. Тильна поверхня кисті
d. Плече
e. Гомілка

254. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Порушення виділення ацетилхоліну
*e. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани

255. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Дослідження антигенних властивостей
b. Визначення серотипу токсину
*c. Виділення чистої культури
d. Виявлення токсигенності
e. Визначення біохімічних властивостей

256. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Вторинний вогнищевий туберкульоз
*b. Первинний туберкульоз
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
d. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
e. Гематогенний генералізований туберкульоз

257. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
b. Проміжному продуктивному міокардиту
*c. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
d. Альтеративному міокардиту
e. Вузликовому продуктивному міокардиту

258. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. Додаткових клітин
b. -
c. Ендокриноцитів
*d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Головних екзокриноцитів

259. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Лізоцим
b. Лактозо-пероксидазна система
c. Фібронектин
d. Інтерферон
*e. Секреторний імуноглобулін А

260. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Циметидин
d. Ранітидин
e. Роксатидин

261. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
*a. Надниркові
b. Тимус
c. Щитоподібна
d. Прищитоподібні
e. Сім'яники

262. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропного
*b. Паратгормону
c. Вазопресину
d. Тиреокальцитоніну
e. Альдостерону

263. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Хлоралгідрат
*b. Нітразепам
c. Етамінал-натрій
d. Фенобарбітал
e. Бромізовал

264. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Плоских
b. Змішаних
c. Трубчастих
*d. Сесамоподібних
e. Повітроносних

265. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Вторинного гіперальдостеронізму
b. Первинного гіперальдостеронізму
c. Феохромоцитоми
d. Синдрому Конна
*e. Синдрому Іценка-Кушинга

266. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
*a. Пропріоцептивної
b. Тактильної
c. Больової
d. -
e. Температурної

267. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. У міоцитах скелетного м'яза
b. У залозистих клітинах
c. У кардіоміоцитах
d. У міоцитах гладенького м'яза
*e. У мотонейронах спинного мозку

268. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. delta-клітин
b. Д1-клітин
c. РР-клітин
*d. alpha-клітин
e. beta-клітин

269. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. Фібриногену
b. alpha_2-глобулінів
c. beta-глобулінів
*d. Альбумінів
e. alpha_1-глобулінів

270. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Оксигемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Глікозильований гемоглобін
*e. Метгемоглобін

271. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Нерозходження статевих хромосом
b. Трисомія 13-ої хромосоми
c. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
d. Трисомія за Х хромосомою
*e. Трисомія 21-ої хромосоми

272. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Стандартний сибірковий антиген
b. Протисибірковий імуноглобулін
*c. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
d. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
e. Ензим-мічений імуноглобулін

273. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Ліпоїдний нефроз
*d. Некротичний нефроз
e. Гострий пієлонефрит

274. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Нуклеаза
b. Муцин
c. Амілаза
d. Лінгвальна ліпаза
*e. Лізоцим

275. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Системного червоного вовчака
b. Вузликового периартеріїту
c. Псоріазу
d. Фіброми шкіри
*e. Склеродермії

276. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Сірінгоаденома
*b. Базаліома
c. Гідраденома
d. Трихоепітеліома
e. Епідермальний рак

277. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. Метафаза
*b. Телофаза
c. Анафаза
d. -
e. Профаза

278. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Лікарська залежність
b. Кумуляція
c. Сумація
*d. Потенціювання
e. Толерантність

279. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Затримка росту
b. Затримка розумового розвитку
c. Зменшення діурезу
d. Гіперглікемія
*e. Збільшення діурезу

280. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. I тип (реагіновий тип)
*b. IV тип (клітинна цитотоксичність)
c. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
d. II тип (антитільна цитотоксичність)
e. Гранулематоз

281. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Млявий параліч
b. Периферичний параліч
c. Рефлекторний параліч
d. Екстрапірамідний параліч
*e. Центральний параліч

282. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Ентеротоксину
b. Анатоксину
c. Анаеробних бактерій
*d. Екзотоксину
e. Антитоксину

283. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Перехідних провідних кардіоміоцитів
*b. Пейсмекерних клітин
c. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
d. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
e. Скоротливих кардіоміоцитів

284. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
*a. Целюлоза
b. Крохмаль
c. Ліпіди
d. Білок
e. Сахароза

285. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Гемоглобіну F
*b. Гемоглобіну S
c. Гемоглобіну С
d. Гемоглобіну A1
e. Метгемоглобіну

286. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
*a. Біосинтез вищих жирних кислот
b. Трансамінування кислот
c. Гідроксилювання проліну
d. ЦТК
e. Декарбоксилювання амінокислот

287. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Ексудативне
*b. Гранулематозне
c. Змішане
d. Проміжне
e. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом

288. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Травматичний шок
b. Інфекційна гарячка
c. Перегрівання
*d. Гіпертермічний синдром
e. Фізична гіпертермія

289. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. Метамізол натрію
b. Морфін
c. -
d. Фентаніл
*e. Тримеперидин

290. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. CО_2
*b. N_2
c. СО
d. О_2
e. NО_2

291. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міопатії
*b. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
c. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
d. Міозиту
e. Системній склеродермії

292. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
*a. Hiatus saphenus
b. Arcus iliopectineus
c. Septum femorale
d. Fossa femoralis
e. Fascia pectinea

293. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
a. Протромбін
b. Фібриноген
*c. Іони кальцію
d. Іони натрію
e. Вітамін К

294. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Синафлан
*b. Преднізолон
c. Бутадіон
d. Індометацин
e. Беклометазон

295. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
*a. Ацикловір
b. Індометацин
c. Інтерферон
d. Дексаметазон
e. Азидотимідин

296. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
a. Ціанокобаламін
*b. Ретинол ацетат
c. Нікотинову кислоту
d. Аскорбінову кислоту
e. Піридоксин гідрохлорид

297. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
a. Ревматизму
b. Холециститу
*c. Інфаркту міокарда
d. Гепатиту
e. Панкреатиту

298. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
a. Шерешевського-Тернера
b. Трисомії Х
c. Клайнфельтера
d. Дауна
*e. Марфана

299. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. На задній стінці печінкової сумки
b. За тілом підшлункової залози
c. За шлунком
*d. За головкою підшлункової залози
e. У печінково-шлунковій зв'язці

300. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 50-90 мл
b. 500-1000 мл
*c. 100-500 мл
d. 1000-1500 мл
e. 1500-2000 мл

301. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
a. Процесинг
b. Посттрансляційна модифікація
c. Трансляція
d. Сплайсинг
*e. Транскрипція

302. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Дифтерія зіву
b. Менінгококовий назофарингіт
c. Дифтерія гортані
*d. Скарлатина
e. Кір

303. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Крупозна пневмонія
b. Стафілококова пневмонія
c. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
d. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
e. Осередкова пневмонія

304. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Тирозин
b. Глутамін
c. Пролін
*d. Фенілаланін
e. Серин

305. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
a. Оксид азоту
b. Монооксид вуглецю
c. ц-ГМФ
d. Діацилгліцерол
*e. ц-АМФ

306. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*a. Катехоламіни
b. Парасимпатичні умовні рефлекси
c. Симпатичні безумовні рефлекси
d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

307. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Токсична дія азоту
*b. Газова емболія
c. Гіпоксія
d. Гіперкапнія
e. Токсична дія кисню

308. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Базофільні гранулоцити
*b. Нейтрофільні гранулоцити
c. Еритроцити
d. Еозинофільні гранулоцити
e. Лімфоцити

309. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
*a. М'язові веретена
b. Дотикові рецептори
c. Больові рецептори
d. Суглобові рецептори
e. Сухожилкові рецептори Гольджі

310. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У гіпокампі
b. -
c. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
d. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
*e. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини

311. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
*a. Гастрину
b. Соматостатину
c. Шлунково-інгібуючого пептиду
d. Аденозину
e. Секретину

312. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Альбуміну
b. Церулоплазміну
c. Фібріногену
d. С-реактивного білку
*e. Глікозильованого гемоглобіну

313. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
a. Легеневого
b. -
c. Тристулкового
d. Мітрального
*e. Аортального

314. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
a. Етаноламіну
b. Карнітину
c. Серину
*d. Холіну
e. Глюкози

315. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*b. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
d. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
e. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах

316. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Аортального
*b. Мітрального
c. Тристулкового
d. Клапана легеневого стовбура
e. -

317. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Напрямок зубця R
*b. Напрямок зубця P
c. Ампітуду зубця R
d. Напрямок зубця Q
e. Ампітуду зубця P

318. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Бронхіальна астма
b. Головний біль
*c. Глаукома
d. Запаморочення
e. Гіпотонія

319. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Порушення периферичної мікроциркуляції
b. Порушення кіркових процесів головного мозку
*c. Пошкодження гіпоталамуса
d. Порушення кровообігу
e. Гіпоксія

320. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Гіпопротеїнемія
b. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
c. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
*d. Підвищення фільтраційного тиску
e. Позитивний водний баланс

321. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
*a. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
b. Збільшення проникності ниркового фільтру
c. Збільшення коефіцієнта фільтрації
d. Збільшення ниркового плазмотоку
e. Збільшення системного артеріального тиску

322. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження онкотичного тиску тканин
b. Зниження фільтраційного тиску в нирках
c. Зниження онкотичного тиску лімфи
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові

323. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Транквілізатори
b. Адаптогени
c. Антидепресанти
d. Психомоторні стимулятори
*e. Нейролептики

324. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антикініновою
b. Антигістамінною
c. Антисеротоніновою
*d. Антициклооксигеназною
e. Місцевоподразнювальною

325. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
a. Трепонеми
b. Спірили
*c. Лептоспіри
d. Кампілобактерії
e. Борелії

326. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
a. Канцерогенних
b. Мутагенних
c. Екзогенних
d. Антропогенних
*e. Тератогенних

327. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. 12 ребро перетинає нирку посередині
b. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
c. 12 ребро проектується на нижній полюс
*d. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
e. -

328. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Ентеробіоз
*b. Дракункульоз
c. Трихінельоз
d. Аскаридоз
e. Опісторхоз

329. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Передня сполучна
b. Основна
c. Задня мозкова
d. Передня мозкова
*e. Середня мозкова

330. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Неспецифічна реакція
b. Переніс дизентерію раніше
*c. Підтверджує діагноз дизентерії
d. Виключає діагноз дизентерії
e. Вакцинальна реакція

331. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Утворює полісахаридну капсулу
b. Утворює протеїнову капсулу
c. Належить до актиноміцетів
d. Утворює джгутики
*e. Утворює спори

332. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Proteus vulgaris
b. Salmonella typhimurium
c. Bacteroides melaninogenicus
d. Escherichia coli
*e. Pseudomonas aeruginosa

333. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
*a. Арахідонова кислота
b. Оцтова кислота
c. Гомогентизинова кислота
d. Малонова кислота
e. Глутамінова кислота

334. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Iшемічне пошкодження нирки
*b. Імунне відторгнення
c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Тубулонекроз

335. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Тиреотоксикоз
*b. Нецукровий діабет
c. Цукровий діабет
d. Хвороба Аддісона
e. Стероїдний діабет

336. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
a. M. aryttenoideus transversus
*b. M. vocalis
c. M. cricoaryttenoideus posterior
d. M. cricoaryttenoideus lateralis
e. M. thyroaryttenoideus

337. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Іонний дисбаланс
b. Токсичне ураження
c. Енергодефіцит
*d. Гіпогідратація клітин мозку
e. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)

338. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
*a. Гіпохромна
b. Мегалобластична
c. Гіперрегенераторна
d. Гіперхромна
e. Арегенераторна

339. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
*a. А. lienalis
b. А. dastrica sinistra
c. А. hepatica propria
d. А. gastrica dextra
e. А. gastroepiploica dextra

340. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
b. Підвищення рівня холецистокініну
c. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
d. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
*e. Передчасна активація ферментів підшлункової залози

341. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Тирозину
b. Гістидину
c. Серину
*d. 5-окситриптофану
e. Піровиноградної кислоти

342. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Зниження діастолічного припливу крові до серця
b. Депонування крові у венах
c. Зниження судинного тонусу
*d. Порушення насосної функції серця
e. Підвищення судинного тонусу

343. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
a. Сироватковий МПА
*b. Кров’яний МПА
c. Середовище Ендо
d. Жовтково-сольовий агар
e. Вісмут-сульфіт агар

344. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Панкреатичної ліпази
b. Фосфодіестерази
*c. Ліпопротеїнліпази
d. Тканинної гормон-чутливої ліпази
e. Фосфоліпази

345. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Пеніцилін
b. Хлорамфенікол
*c. Доксациклін
d. Ко-тримоксазол
e. Нітроксолін

346. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий верхній носовий хід
*b. У правий середній носовий хід
c. У правий найвищий носовий хід
d. У правий нижній носовий хід
e. У правий загальний носовий хід

347. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. IV (AB) Rh+
b. I (O) Rh+
c. IV (AB) Rh-
*d. III (B) Rh+
e. I (O) Rh-

348. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Chlamidia trachomatis
b. Candida albicans
c. Haemophilus vaginalis
*d. Neisseria gonorroeae
e. Calymmatobacterium granulomatis

349. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Циклооксигеназа 1
b. Фосфоліпаза А2
c. Фосфоліпаза С
d. Калікреїн
*e. Циклооксигеназа 2

350. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
a. Стегнової кістки
b. Наколінка
c. Малогомілкової кістки
d. Надп'яткової кістки
*e. Великогомілкової кістки

351. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Дерматоміозит
*c. Системна склеродермія
d. Подагричний артрит
e. Системний червоний вовчак

352. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Ядрі
b. Мікротрубочках
c. Ендоплазматичній сітці
d. Мітохондріях
*e. Лізосомах

353. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Гнiйне
b. Гранулематозне
*c. Фiбринозне
d. Катаральне
e. Геморагiчне

354. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. ІV
b. VII
*c. ІІІ
d. VI
e. V

355. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Ліберини
*b. Ендорфіни
c. Статини
d. Окситоцин
e. Вазопресин

356. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Реабсорбцію
b. Концентрацію
c. Поворотно-протипоточний
*d. Секрецію
e. Фільтрацію

357. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
*a. Альдостерон
b. Кортизол
c. Вазопресин
d. Паратгормон
e. Натрійуретичний

358. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Медіального колінчастого тіла
b. Нижніх горбиків
*c. Середнього вуха
d. Слухового нерва
e. Внутрішнього вуха

359. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
a. Цефамезин
*b. Бензилпеніцилін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Тетрациклін
e. Левоміцетин

360. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Адреналін
b. Ефедрин
*c. Атропін
d. Еуфілін
e. Беротек

361. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Міст
*b. Мозочок
c. Довгастий мозок
d. Проміжний мозок
e. Спинний мозок

362. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
*a. Аа х Аа
b. АА х аа
c. ААВВ х ААВВ
d. аа х аа
e. АА х АА

363. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
b. Пригнічення тирозинази
c. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*e. Активація тирозинази

364. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Атропін
b. Сульфацил-натрій
c. Анаприлін
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Платифіліну гідротартрат

365. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
a. За Романовським
b. За Цілем-Нільсеном
c. За Козловським
*d. За Нейссером
e. За Леффлером

366. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*a. M. quadriceps femoris
b. M. peroneus longus
c. M. tibialis anterior
d. M. extensor digitorum longus
e. M. triceps surae

367. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Вентрального гіпоталамуса
b. Медіального гіпоталамуса
c. Супраоптичні
d. Латерального гіпоталамуса
*e. Заднього гіпоталамуса

368. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
*a. Кальцію
b. Магнію
c. Натрію
d. Калію
e. Хлору

369. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. Ожиріння серця
*b. Сальне серце
c. Тигрове серце
d. -
e. Гіпертензивне серце

370. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
*a. Ампліфікацію генів
b. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
c. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
d. Аналіз амінокислотного складу білків
e. Аналіз нуклеотидного складу тРНК

371. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
a. Поясну
b. Надкрайову
c. Прецентральну
*d. Постцентральну
e. Кутову

372. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Ретикулярної формації
b. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
*c. Чорної субстанції
d. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
e. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса

373. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
*a. Чотириголовий м'яз стегна
b. Двоголовий м'яз стегна
c. Грушоподібний м'яз
d. Квадратний м'яз попереку
e. Напівсухожильний м'яз

374. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Лейкоплакія
d. Гіперплазія епітелію
e. Гіпертрофія епітелію

375. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Перфузійний тип
b. Рестриктивний тип
c. Дифузійний тип
*d. Обструктивний тип
e. Дисрегуляторний тип

376. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
a. Чутлива
b. Вища нервова діяльність
c. Вегетативна
*d. Трофічна
e. Рухова

377. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. Ендорфіни
b. G-білки
*c. Соматомедини
d. Атріопептини
e. Ліпотропіни

378. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus та n. vagus
b. N. glossopharyngeus
c. N. hypoglossus
d. N. vagus
*e. N. trigeminus

379. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. -
b. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
*c. alpha-адреноблокатори
d. Симпатолітики
e. Неселективні beta-адреноблокатори

380. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
*a. ІХ (Крістмаса)
b. ХІ (протромбопластину)
c. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
d. ІІ (протромбіну)
e. ХІІ (Хагемана)

381. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Поперечна блокада серця
c. Дихальна аритмія
*d. Миготлива аритмія
e. Екстрасистолія

382. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Долонні міжкісткові м'язи
*b. Поверхневий м'яз-згинач пальців
c. Червоподібні м'язи
d. Тильні міжкісткові м'язи
e. Глибокий м'яз-згинач пальців

383. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Пірензепін
d. Сукральфат
e. Мізопростол

384. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Муха цеце
b. Муха хатня
*c. Муха вольфартова
d. Триатомовий клоп
e. Жигалка осіння

385. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
*a. beta-окиснення ліпідів
b. Транспортування жирів
c. Всмоктування жирів
d. Проміжний обмін ліпідів
e. Обмін жирів у жировій клітковині

386. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Аргінази
b. Сукцинатдегідрогенази
*c. Цитохромоксидази
d. Лактатдегідрогенази
e. Піруваткарбоксилази

387. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Гентаміцин
b. Левоміцетин
*c. Азитроміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Тетрациклін

388. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Негазовий алкалоз
b. Змішаний алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний ацидоз

389. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
*a. Глутамату
b. Глутаміну
c. Аспарагіну
d. Аргініну
e. Аспартату

390. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Алостеричним регулятором
b. Субстратом
c. Продуктом
*d. Кофактором
e. Інгібітором

391. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Електричну діастолу серця
*b. Деполяризацію шлуночків
c. Деполяризацію передсердь
d. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
e. Реполяризацію шлуночків

392. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
a. Левіна
b. Мюллера
c. Ресселя
*d. Кітта-Тароцці
e. Ендо

393. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
*a. Черевний тиф
b. Дизентерія
c. Холера
d. Амебіаз
e. Сальмонельоз

394. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
a. Інтегрини
b. Інтерлейкіни
c. Альбуміни
d. Протеази
*e. Інтерферони

395. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
*b. Цитотоксичний
c. Анафілактичний
d. Стимулюючий
e. Імунокомплексний

396. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
*a. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
b. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
c. Акцидентальна інволюція тимусу
d. ВІЛ-інфекція
e. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)

397. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
b. Пентозо-5-фосфат
*c. Рибозо-5-фосфат
d. Еритрозо-4-фосфат
e. Рибулозо-5-фосфат

398. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Простагландинів F
b. Простагландинів Е
c. Тромбоксанів
*d. Лейкотрієнів
e. Простациклінів

399. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Еритроцити
b. В-лiмфоцити
c. Базофіли
d. Макрофаги
*e. Т-лiмфоцити

400. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
a. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
*b. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
c. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
d. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
e. Підвищення тиску в малому колі кровообігу

401. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Міоглобін
b. Креатинін
*c. Креатин
d. Порфирін
e. Колаген

402. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Дальтонізм
b. Фенілкетонурія
*c. Цукровий діабет
d. Хорея Гантінгтона
e. Серповидноклітинна анемія

403. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Передню стінку піхви
b. Переднє склепіння піхви
c. Шийку матки
*d. Заднє склепіння піхви
e. Матковий зів

404. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Язикоглотковий і лицевий
b. Шийне сплетення
*c. Блукаючий і нижньощелепний
d. Лицевий і щічний
e. Язикоглотковий і під'язиковий

405. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Фаготипування виділеної культури
b. Шкірна алергічна проба
c. Вивчення токсигенності
*d. Зараження лабораторних тварин
e. Серологічна ідентифікація збудника

406. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Понижують центральний венозний тиск
b. Понижують системний артеріальний тиск
c. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
d. Зменшують ОЦК
*e. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові

407. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Гетеротопія
*b. Метаплазія
c. Гетероплазія
d. Дисплазія
e. Гіперплазія

408. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgA i IgG
b. IgM i IgD
*c. IgM i IgG
d. IgG і IgD
e. IgA i IgD

409. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
*b. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
c. Нирковий кровотік
d. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
e. Карбоангідразу

410. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Каталаза
b. Плазмокоагулаза
*c. Гіалуронідаза
d. Лактаза
e. Оксидоредуктаза

411. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Специфічні ядра таламуса
b. Мозочок
*c. Кора великих півкуль
d. Латеральні ядра гіпоталамуса
e. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку

412. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
b. Ліпоїдний нефроз
c. Гострий гнійний проміжний нефрит
*d. Постінфекційний гломерулонефрит
e. Мембранозний гломерулонефрит

413. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
b. У головному мозку
*c. У легеневих артеріях
d. У лівому шлуночку серця
e. У венах нижніх кінцівок

414. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Реберно-медіастинальний синус
b. Під куполом плеври
c. Діафрагмально-медіастинальний синус
d. Під коренем легенів
*e. Реберно-діафрагмальний синус

415. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. Truncus coeliacus
b. A) colica sinistra
c. A) colica dextra
*d. A) mesenterica inferior
e. A) mesenterica superior

416. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Аскаридоз
*b. Ентеробіоз
c. Анкілостомоз
d. Амебіаз
e. Трихоцефальоз

417. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникності мікросудин
c. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення

418. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Міокард шлуночків
b. Пучок Гіса
c. Міокард передсердь
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Волокна Пуркіньє

419. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Гіпофізу
b. Лобних ділянок кори головного мозку
*c. Базальних гангліїв
d. Гіпоталамусу
e. Стовбурової частини головного мозку

420. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
*a. Прозерин (неостигмін)
b. Морфін
c. Омепразол
d. Дитилін (сукцинілхолін)
e. Фуросемід

421. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Глікогеноліз
*b. Ліпогенез
c. Ліполіз
d. Сечовиноутворення
e. Синтез нуклеїнових кислот

422. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. XIІ пари
b. VI пари
c. Х пари
*d. VII пари
e. XI пари

423. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. -
*b. Аутоімунному тиреоїдиту
c. Паренхіматозному зобу
d. Тиреотоксичному зобу
e. Зобу Ріделя

424. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Швидкості осідання еритроцитів
*b. Осмотичного тиску крові
c. рН крові
d. Об'єму циркулюючої крові
e. Онкотичного тиску крові

425. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
*a. Інтервалу Р-Q
b. Зубця Р
c. Сегмента S-T
d. Комплексу QRS
e. Іінтервалу R-R

426. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Коагуляційний некроз
b. Муміфікація
c. Секвестр
*d. Волога гангрена
e. Суха гангрена

427. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Недостатність серця через ушкодження міокарда
b. Змішана форма недостатності серця
*c. Недостатність серця від перевантаження опором
d. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
e. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда

428. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Лімфоцитоз
b. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
c. Лейкопенія
*d. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
e. Нейтропенія

429. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Урокінази
b. Простагландинів
*c. Еритропоетину
d. Реніну
e. Вітаміну D_3

430. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Амікацин
*b. Ацикловір
c. Тималін
d. Інтерферон
e. Ремантадин

431. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Клітини Клара
b. Фібробластоподібні клітини
*c. Секреторні альвеолоцити
d. Респіраторні альвеолоцити
e. Альвеолярні макрофаги

432. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. В-лімфоцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. Комплементу
d. Фагоцитів
e. Натуральних кілерів

433. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Перніціозна
*c. Залізодефіцитна
d. Гостра постгеморагічна
e. Таласемія

434. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
a. Sinus sagittalis inferior
b. Sinus rectus
c. Sinus transversus
d. Sinus sigmoideus
*e. Sinus sagittalis superior

435. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Сифіліс
b. Венеричний лімфогранулематоз
c. Меліоїдоз
*d. Гонорею
e. Кандидоз

436. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Дизентерія
*b. Черевний тиф
c. Туберкульоз
d. Холера
e. Висипний тиф

437. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Джгутики
b. Капсула
c. Спори
*d. Зерна волютину
e. Ядерна субстанція

438. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Реакція іммобілізації
*b. Мікроскопія патологічного матеріалу
c. Зараження лабораторних тварин
d. Реакція гемаглютинації
e. Проба з бактеріофагом

439. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Симпатичні рефлекси
b. Парасимпатичні рефлекси
*c. Альдостерон
d. Натрійуретичний гормон
e. Ренін

440. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Скронева
b. Лобова
*c. Клиноподібна
d. Потилична
e. Решітчаста

441. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
*a. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
b. Цитоліз клітин крові
c. Дегрануляція тканинних базофілів
d. Активація макрофагів
e. Активація Т-кілерів

442. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Пойкілоцити
*b. Ретикулоцити
c. Сфероцити
d. Гіперхромні еритроцити
e. Мікроцити

443. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Т-супресорів
b. Т-хелперів
*c. Плазматичних клітин
d. Т-кілерів
e. Плазмобластів

444. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Грибовидний мікоз
b. Лімфома Беркітта
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Гострий лімфолейкоз
*e. Лімфогранулематоз

445. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Цистинурія
b. Альбінізм
c. Алкаптонурія
*d. Фенілкетонурія
e. Тирозинемія

446. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
*a. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
b. Лімфогранулематоз
c. Лімфосаркому
d. Атрофію лімфоїдної тканини
e. Лімфолейкоз

447. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Нейротонічної
b. Реактивної
c. Робочої
*d. Нейропаралітичної
e. Метаболічної

448. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. fibularis longus
*b. M. triceps surae
c. M. tibialis anterior
d. M. extensor digitorum longus
e. M. extensor hallucis longus

449. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Нейтрофілів
*b. Еозинофілів
c. Лімфоцитів
d. Базофілів
e. Моноцитів

450. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
*a. Портальна гіпертензія
b. Гепатоцеребральний
c. Гепатокардіальний
d. Гепатолієнальний
e. Гепаторенальний

451. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Моносомія
b. Полісомія
c. Хромосомна аберація
d. Генна (точкова)
*e. Нулесомія

452. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
*a. Збільшення вихідного току K^+
b. Зменшення вихідного току K^+
c. Зменшення вхідного току Na^+
d. Збільшення вхідного току Na^+
e. Збільшення вхідного току Ca^2+

453. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
a. Хінгамін
b. Доксицикліну гідрохлорид
*c. Метронідазол
d. Ізоніазид
e. Ацикловір

454. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
a. Гексокіназа
b. Алкогольдегідрогеназа
c. Альдолаза
d. Трансаміназа
*e. Піруватдегідрогеназа

455. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
*a. Протеїнурія
b. Алкаптонурія
c. Глюкозурія
d. Піурія
e. Аміноацидурія

456. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Стрептоміцину сульфат
*b. Ізоніазид
c. Канаміцину сульфат
d. Гатіфлоксацин
e. Циклосерин

457. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
*a. Рідину з везикул
b. Сечу
c. Слину
d. Мокротиння
e. Кров

458. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Оцтова кислота
b. Біотин
*c. Метіонін
d. Аланін
e. Холестерин

459. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
a. Стрептококи
b. Ієрсинії
c. Актиноміцети
*d. Кандиди
e. Стрептобактерії

460. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Хронічний мієлоїдний лейкоз
d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Генералізована форма лімфогранулематозу

461. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
*a. VIII
b. XII
c. I, II
d. V, X
e. IX

462. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
*a. Моноамінооксидази
b. Креатинфосфокінази ВВ типу
c. Фенілаланінгідроксилази
d. Декарбоксилази циклічних амінокислот
e. Аланінтрансамінази

463. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Метопролол
b. Еналаприл
*c. Фуросемід
d. Клонідин
e. Спіронолактон

464. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
a. Ревматизм
b. Артрит
c. Запалення суглобів
d. Ревмокардит
*e. Недостатність мітрального клапана

465. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою

466. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
a. Антагонізм неконкурентний
*b. Адитивний синергізм
c. Антагонізм конкурентний
d. Синергоантагонізм
e. Потенційований синергізм

467. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
*a. Зерна волютину
b. Спори
c. Плазміди
d. Капсула
e. Джгутики

468. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гідронефроз
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Амілоїдоз
*e. Некротичний нефроз

469. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Перекисного окислення ліпідів
b. Окислювального фосфорилювання
c. Пероксидазного окислення жирів
d. Тканинного дихання
*e. Мікросомального окислення

470. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Ентеросорбент СКН
*b. Унітіол
c. Ізонітрозин
d. Активоване вугілля
e. Налоксон

471. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
*a. Вторинно-зморщені
b. Атеросклеротично-зморщені
c. Первинно-зморщені
d. Пієлонефротично-зморщені
e. Амілоїдно-зморщені

472. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
*a. Шлунок
b. Легені
c. Шийка матки
d. Стравохід
e. Щитоподібна залоза

473. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Нікетамід
b. Лобелін
c. Камфора
d. Бемегрид
*e. Етимізол

474. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Аденокарцинома
b. Рак
c. Саркома
d. Дисгормональні розлади
*e. Періканалікулярна фіброаденома

475. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
a. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю
b. Рецидив гепатиту В
*c. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
d. -
e. Повторне зараження гепатитом В

476. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Цитруліну
b. Орнітину
*c. Карбамоїлфосфату
d. Аргініносукцинату
e. Сечовини

477. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
*a. Алергічна реакція
b. Толерантність
c. Лікарська залежність
d. Тахіфілаксія
e. Токсична дія

478. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
a. Сечова кислота
*b. Креатин
c. Амонійні солі
d. Креатинін
e. Сечовина

479. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
*a. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
b. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
c. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
d. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
e. Білками сироватки крові

480. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
*a. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
b. Підвищення активності ферментів гормонами
c. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
d. Нестача піридоксину
e. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах

481. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Глюкози
*b. Сіалової кислоти
c. Галактози
d. Сечової кислоти
e. Білірубіну

482. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Локального тканинного алкалозу
b. Активація сукцинатдегідрогенази
c. Пригнічення окислювального фосфорилювання
d. Пригнічення активності карбоангідрази
*e. Локального тканинного ацидозу

483. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
*a. Стегнового
b. Статево-стегнового
c. Верхнього сідничного
d. Сідничного
e. Затульного

484. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. Альдостерон
b. -
*c. Ангіотензин ІІ
d. Ренін
e. Ангіотензин І

485. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
*a. Карнітин
b. Карбомоїлфосфат
c. Карнозин
d. Кардіоліпін
e. Креатинін

486. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Біологічний
d. Бактеріоскопічний
e. Алергічний

487. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Ревматизм
c. Ревматоїдний артрит
*d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермія

488. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Стрептококи
*b. Стафілококи
c. Мікрококи
d. Диплококи
e. Тетракоки

489. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Центральний
b. Торако-діафрагмальний
c. Нервово-м'язовий
*d. Обструктивний
e. Рестриктивний

490. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Вкорочення очного яблука
b. Атрофія сітківки
c. Помутніння кришталика
*d. Зменшення еластичності кришталика
e. Подовження очного яблука

491. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Краплини жиру
b. Включення ліпофусцину
*c. Гранули глікогену
d. Збільшення кількості вільних рибосом
e. Одна велика жирова крапля

492. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Тирозинкінази
b. Фосфоліпази С
c. Гуанілатциклази
d. Протеїнкінази
*e. Аденілатциклази

493. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Паратгормону
b. Інсуліну
*c. Тиреокальцитоніну
d. Альдостерону
e. Тироксину

494. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
*a. Проліферація
b. Ексудація
c. Порушення мікроциркуляції
d. Альтерація первинна
e. Альтерація вторинна

495. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. -
b. Пропріоцептивної  -  ліворуч
c. Больової  -  праворуч
*d. Пропріоцептивної  -  праворуч
e. Тактильної  -  праворуч

496. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
*b. Литкового
c. Гілки затульного нерва
d. Великогомілкового
e. Підшкірного

497. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
*a. Передсердний натрійуретичний гормон
b. Вазопресин
c. Альдостерон
d. Тироксин
e. Адреналін

498. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Відщеплення нейрамінової кислоти
b. Деструкція гіалуронової кислоти
c. Деструкція муцину
d. Дефект фосфоліпідів мембран
*e. Активація аденілатциклази

499. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Збільшення площі поверхні клітин
b. Поділ клітин
c. Збільшення кількості іонних каналів
d. Руйнування клітин
*e. Відокремлення тромбоцитів

500. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Атетоз
*b. Невроз
c. Парез
d. Гіпокінез
e. Фібриляція

501. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Піридоксин
*b. Токоферол
c. Холін
d. Глюконат
e. Тіамін

502. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
b. Синтез ліпідів
c. Тканинне дихання
*d. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
e. Синтез кетонових тіл

503. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
a. St. absorbi
b. St. inflamenti
c. St. decrementi
d. St. fastigii
*e. St. incrementi

504. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
*a. Грушеподібних нейронів мозочка
b. Оливи довгастого мозку
c. Мотонейронів спинного мозку
d. Кошикових нейронів мозочка
e. Зіркоподібних нейронів мозочка

505. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Фізостигмін
b. Флувоксамін
*c. Фамотидин
d. Фталазол
e. Фенобарбітал

506. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. Фосфорилювання
*b. Глікозилювання
c. Метилювання
d. Обмежений протеоліз
e. АДФ-рибозилювання

507. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Об'єму циркулюючої крові
*b. Хвилинного об'єму крові
c. В'язкості крові
d. Вмісту іонів в плазмі крові
e. Кількості функціонуючих капілярів

508. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Тіамін
b. Ціанокобаламін
c. Токоферолу ацетат
d. Нікотинамід
*e. Ретинолу ацетат

509. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Стійкості до ванкоміцину
b. Каталазній активності
*c. Уреазній активності
d. Оксидазній активності
e. Здатності утворювати капсулу

510. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
a. Т-кілерів
b. Т-супресорів
c. В-лімфоцитів
*d. Т-хелперів
e. Макрофагів

511. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гематопорфірин
b. Меланін
*c. Гемомеланін
d. Гемосидерин
e. Ліпофусцин

512. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Некротичний нефроз
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

513. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
*a. Карніфікація
b. Емфізема
c. Абсцес
d. Ателектаз
e. Гангрена

514. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Зменшення хвилинного об'єму дихання
b. Негативний внутрішньоплевральний тиск
c. Поверхневе дихання
d. Рідке дихання
*e. Звуження дихальних шляхів

515. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Солі Na^+
*b. Ентерокіназа
c. Соляна кислота
d. Жовчні кислоти
e. Пепсин

516. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
*a. Дитилін
b. Піпекуронію бромід
c. Тубокурарину хлорид
d. Атракурію бесилат
e. Панкуронію бромід

517. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У лівому шлуночку серця
*b. У легеневих артеріях
c. У головному мозку
d. У портальній вені
e. У венах нижніх кінцівок

518. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. НАДФН
b. ГТФ
*c. АДФ
d. АТФ
e. НАДН

519. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Вазопресин
*b. Ендорфіни
c. Окситоцин
d. Ліберини
e. Статини

520. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
*a. Захисний
b. Орієнтувальний
c. Статевий
d. Міотатичний
e. Травний

521. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. -
b. Уведенням фізіологічного розчину
c. Уведенням антигістамінних препаратів
d. Уведенням глюкокортикоїдів
*e. Уведенням алергену в мікродозах

522. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
a. Тироксину
*b. Вазопресину
c. Інсуліну
d. Глюкагону
e. Кортизолу

523. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
a. Газова гангрена
b. Ботулізм
c. Дифтерія
*d. Туберкульоз
e. Правець

524. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Легенева венозна гіпертензія
b. Легенева артеріальна гіпертензія
c. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
*d. Лівошлуночкова недостатність
e. Гіпоксемія

525. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Реакція типу сироваткової хвороби
b. Реакція типу феномен Артюса
*c. Реакція гіперчутливості IV типу
d. Атопічна реакція
e. Реакція гіперчутливості ІІ типу

526. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Bartonella bacilloformis
b. Rickettsia mooseri
c. Borrelia duttonii
d. Calymmatobacterium granulomatis
*e. Leptospira interrogans

527. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
b. ПЛР
c. РГГА
*d. Імуноблотинг
e. РІФ

528. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
a. N. abduceus
*b. N. oculomotorius
c. N. opticus
d. N. trigeminus
e. N. trochlearis

529. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
a. Метронідазол
*b. Альбендазол
c. Хінгамін
d. Доксициклін
e. Флуконазол

530. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Некронефроз
b. Пієлонефрит
c. Нефротичний синдром
*d. Тубулоінтерстиційний нефрит
e. Гострий гломерулонефрит

531. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
a. Інсулін
b. Тироксин
c. Окситоцин
*d. Гастрин
e. Кортизол

532. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Натрієві та кальцієві
b. Кальцієві
*c. Калієві
d. Калієві та натрієві
e. Натрієві

533. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Канальцевої секреції
b. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
*c. Клубочкової фільтрації
d. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
e. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках

534. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Інгібує трансляцію
b. Стимулює ДНК-азу
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує транскрипцію
*e. Інгібує синтез ДНК

535. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
*a. Трисомія 13-ї хромосоми
b. Трисомія 18-ї хромосоми
c. Нерозходження статевих хромосом
d. Трисомія 21-ї хромосоми
e. Моносомія Х

536. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
a. Тромбоз брижових артерій
*b. Тромбоз вен нижніх кінцівок
c. Кулястий тромб передсердя
d. Тромбоз ворітної вени
e. Тромбоз у лівому шлуночку серця

537. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
*a. Тахіфілаксією
b. Звиканням
c. Залежністю
d. Ідіосинкразією
e. Кумуляцією

538. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Дофаміну
*b. ГАМК
c. Гістаміну
d. Серотоніну
e. Бета-аланіну

539. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Змішана
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Дихальна

540. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
a. Піруватдегідрогеназа
b. НАДН^+ -дегідрогеназа
*c. АТФ-синтетаза
d. АДФ-рибозилтрансфераза
e. РНК-полімераза

541. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Юкставаскулярні
b. Юкстагломерулярні
c. Адвентиційні
*d. Мезангіальні
e. Фібробласти

542. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Пітуїцити
b. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
*c. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
d. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
e. Клітини туберальної частини гіпофіза

543. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
*a. Рестриктивний
b. Обструктивний
c. Патологічний
d. Змішаний
e. Дисрегуляторний

544. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура ліпідів
b. Первинна структура полінуклеотидів
c. Вторинна структура вуглеводів
*d. Первинна структура білка
e. Первинна структура вуглеводів

545. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Кретинізму
*b. Нанізму
c. Акромегалії
d. Гіпотиреозу
e. Гіпертиреозу

546. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Порушення скоротливої здатності міокарда
b. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
c. Ретроградне проведення збудження до передсердь
*d. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
e. Пригнічення функції синусового вузла

547. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Гіпокамп
*b. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
c. Бліду кулю
d. Латеральну ділянку гіпоталамуса
e. Мигдалеподібні ядра

548. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Caecum
b. Colon descendens
c. Colon sigmoideum
*d. Rectum
e. Colon transversum

549. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. deltoideus
b. M. pectoralis major
c. M. anconeus
d. M. triceps brachii
*e. M. biceps brachii

550. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
a. Ретракція згустку
b. Утворення протромбінази
c. Фібриноліз
*d. Утворення тромбіну
e. Утворення фібрину

551. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Холін
b. Трийодтиронін
c. Етаноламін
d. Адреналін
*e. Тромбоксани

552. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
a. Аміодарон
*b. Фенофібрат
c. Лізиноприл
d. Добутамін
e. Фамотидин

553. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Гіперазотемія
b. Анемія
c. Лейкоцитоз
*d. Гіпопротеїнемія
e. Анасарка

554. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Дихання Грокко
b. Апнейстичне дихання
c. Гаспінг-дихання
*d. Дихання Біота
e. Дихання Чейна-Стокса

555. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
*a. M. ciliaris
b. Corpus vitreum
c. M. dilatator pupillae
d. Lig. pectinatum iridis
e. M. sphincter pupillae

556. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Олігодендрогліому
b. Хоріоїдпапілому
c. Епендімому
d. Гангліоневрому
*e. Астроцитому

557. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Ліпосклероз
b. Звиразкування
c. Атерокальциноз
*d. Ліпоїдоз
e. Атероматоз

558. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Піноцитоз
b. Полегшена дифузія
*c. Екзоцитоз
d. Осмос
e. Ендоцитоз

559. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Песимум
*b. Активний відпочинок
c. Оптимум
d. Втому
e. Парабіоз

560. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
a. Збільшення в'язкості крові
*b. Пошкодження судинної стінки
c. Підвищення утворення фібриногену
d. Зменшення активності зсідальної системи крові
e. Зниження активності фібринолізу

561. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. Парапротеїни
b. С-реактивний протеїн
c. Гамма-глобуліни
*d. Альфа-фетопротеїн
e. Пропердин

562. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
*a. Гіпоталамус
b. Червоне ядро
c. Таламус
d. Ретикулярна формація
e. Чорна субстанція

563. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Фенілефрин
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Фенотерол
d. Сальбутамол
e. Норадреналіну гідротартрат

564. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Простих білків
*b. Глікозаміногліканів
c. Триацилгліцеролів
d. Гемопротеїнів
e. Фосфоліпідів

565. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Канцерогени біологічного походження
c. Аміноазосполуки
d. Нітрозаміни
e. Аміни

566. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Подагра
*b. Ранній рахіт
c. Пізній рахіт
d. Гіпервітаміноз D
e. Остеомаляція

567. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
c. Блокада М1-холінорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
e. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв

568. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Вазопресину
b. Тироксину
c. Адреналіну
*d. Інсуліну
e. Глікогену

569. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Зниження ліполізу
b. Підвищення ліполізу
*c. Зниження протеосинтезу
d. Посилення катаболізму
e. Прискорення гліконеогенезу

570. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
*a. Скарлатина
b. Стрептококова ангіна
c. Дифтерія зіва
d. Аденовірусна інфекція
e. Кір

571. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
*a. Дихальний ланцюг
b. G-білок-трансдуктор
c. Карбоксипептидаза
d. Гексокіназа
e. Піруваткіназа

572. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Мозкової речовини надниркових залоз
b. Загруднинної залози
c. Щитоподібної залози
d. Прищитоподібної залози
*e. Епіфізу

573. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
a. Лідаза
b. Трипсин
c. Лізоцим
*d. Стрептокіназа
e. Хімотрипсин

574. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Кора великих півкуль
b. Базальні ганглії
c. Мозочок
*d. Таламус
e. Гіпоталамус

575. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
a. Скарлатина
b. Дифтерія
*c. Кір
d. Вітряна віспа
e. Крупозна пневмонія

576. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. Дегрануляція тканинних базофілів
*b. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
c. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
d. -
e. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму

577. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
*a. Білірубін непрямий (некон'югований)
b. Білірубін прямий (кон'югований)
c. Вільні амінокислоти
d. Сечова кислота
e. Сечовина

578. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*a. Ліпосаркоми
b. -
c. Лейоміосаркоми
d. Ліпоми
e. Ангіоміоліпоми

579. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Гострого некротичного нефрозу
b. Фібропластичного гломерулонефриту
*c. Вторинниого амілоїдозу нирок
d. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
e. Постінфекційного гломерулонефриту

580. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. medianus
b. N. cutaneus brachii medialis
c. N. musculocutaneus
*d. N. radialis
e. N. ulnaris

581. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Імуноферментний аналіз
b. Нейтралізації
c. Радіоімунний аналіз
d. Аглютинації
*e. Зв'язування комплементу

582. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення тирозинази
*b. Активація тирозинази
c. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
e. Пригнічення фенілаланінгідроксилази

583. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
*c. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
d. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
e. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка

584. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
a. Синтетичний період
b. Постсинтетичний період
c. Пресинтетичний період
d. G-нульовий період
*e. Мітоз

585. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
a. Вірусологічний
b. Біологічний
c. Алергічний
*d. Бактеріологічний
e. Бактеріоскопічний

586. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
*b. Токсоплазма
c. Лямблія
d. Трихомонада
e. Лейшманія

587. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Лужний агар
b. МПА, МПБ
*c. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
d. ЖСА, кров'яний агар
e. Ендо, Левіна, Плоскірєва

588. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Морозова
b. Романовського-Гімзе
c. Ожешка
d. Нейсера
*e. Грама

589. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
a. Низхідної артерії коліна
*b. Підколінної артерії
c. Проксимальної частини стегнової артерії
d. Тильної артерії стопи
e. Глибокої артерії стегна

590. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Лактози
*b. Галактози
c. Мальтози
d. Сахарози
e. Рибози

591. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Синдрому Дауна
b. Трисомії Х
*c. Синдрому Клайнфельтера
d. Синдрому Патау
e. Фенілкетонурії

592. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
a. Зниження вентиляції легень
*b. Зниження процесу дифузії газів
c. Порушення перфузії легень
d. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
e. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання

593. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
a. Атропіну сульфат
b. Алоксим
c. Налоксон
d. Прозерин
*e. Унітіол

594. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип IV
b. Тип III
*c. Тип I
d. Тип V
e. Тип II

595. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Метанолу
b. Малонового альдегіду
c. Пропіонового альдегіду
*d. Ацетальдегіду
e. Етанолу

596. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Справжній стаз
b. Венозна гіперемія
c. Артеріальна гіперемія
*d. Ангіоспастична ішемія
e. Венозний стаз

597. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Мікробне число
b. Перфрінгенс-титр
*c. Колі-індекс
d. Титр колі-фага
e. Колі-титр

598. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення резервного об'єму видиху
*b. Зменшення життєвої ємкості легень
c. Збільшення резервного об'єму вдиху
d. Збільшення залишкового об'єму
e. Збільшення об'єму мертвого простору

599. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
a. Циклооксигенази 1
b. Циклооксигенази 2
*c. Ліпооксигенази
d. Фосфоліпази А2
e. Тромбоксансинтетази

600. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Proteus
b. Vibrio
c. Campylobacter
*d. Escherichia
e. Neisseria

601. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Розвиток гіповолемічного шоку
*b. Зупинка дихання
c. Розвиток колапсу
d. Різке порушення регуляції тонусу судин
e. Зупинка серця

602. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє короткочасно
b. Коштує дешевше
c. Посилює синтез інсуліну
d. Діє слабше
*e. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії

603. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
c. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів
d. Пригнічення ацетилхолінестерази
e. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани

604. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. іРНК > поліпептид > ДНК
*b. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
c. ДНК > поліпептид > iРНК
d. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
e. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК

605. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Стовпчастих клітин без облямівки
b. Ендокринних
c. Апікальнозернистих
*d. Стовпчастих клітин з облямівкою
e. Келихоподібних

606. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Супутнім захворюванням органу-мішені
b. Накопиченням лікарської речовини в організмі
*c. Спадковою ензимопатією
d. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
e. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки

607. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Стеатоз
c. Гіперурикемія
d. Ретенційна азотермія
e. Гіперхолестеролемія

608. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
a. Казеозної пневмонії
b. Фіброзно-кавернозної
*c. Гострої кавернозної
d. Гострої вогнищевої
e. Туберкуломи

609. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
a. Пірантел
b. Піперазину адипінат
*c. Мебендазол
d. Хлоксил
e. Левамізол

610. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. ulnaris
b. А. brachialis
*c. А. profunda brachii
d. А. axillaris
e. А. radialis

611. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Амілоїдоз нирок
c. Мієломна нирка
d. Нефросклероз
e. Гломерулонефрит

612. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
a. D
b. А
c. К
*d. С
e. Е

613. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Фуразолідон
*b. Метронідазол
c. Еметину гідрохлорид
d. Левоміцетин
e. Фталазол

614. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Гамма-глутамілтрансфераза
b. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
c. Глікогенфосфорилаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
*e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа

615. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Lamblia intestinalis
b. Toxoplasma gondii
*c. Trichomonas vaginalis
d. Entamoeba gingivalis
e. Trichomonas hominis

616. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Підвищення проникності стінки капілярів
*c. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
d. Активація симпатоадреналової системи
e. Викид у кров вазопресину

617. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Кісткова
b. Жирова
*c. Хрящова
d. Ретикулярна
e. Власне сполучна

618. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Плечового
b. Великого круглого
c. Підосного
*d. Дельтоподібного
e. Двоголового м'яза плеча

619. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
*a. Карбункул
b. Флегмона
c. Абсцес
d. Панарицій
e. Фурункул

620. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Реципрокне
b. Песимальне
c. Зворотне
*d. Пресинаптичне
e. Латеральне

621. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Звукові
*b. Рух з кутовим прискоренням
c. Шкірні
d. Рух з лінійним прискоренням
e. Світлові

622. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Послаблення анаеробного дихання
*b. Посилення анаеробного гліколізу
c. Посилення окислювальних процесів
d. Нормальне співвідношення цих процесів
e. Посилення тканинного дихання

623. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
*a. У печінці (можливий гепатит)
b. У скелетних м'язах
c. У сполучній тканині
d. У нирках
e. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)

624. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Резервного об'єму видиху
b. Резервного об'єму вдиху
*c. Хвилинного об'єму дихання
d. Залишкового об'єму
e. Життєвої ємності легень

625. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Lobus parietalis
b. Insula
c. Lobus occipitalis
d. Lobus temporalis
*e. Lobus frontalis

626. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
*a. Амлодипін
b. Пентоксифілін
c. Анаприлін
d. Метопролол
e. Молсидомін

627. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Ретинопатія
b. Макроангіопатія
c. Атеросклероз
*d. Мікроангіопатія
e. Нейропатія

628. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Натрію аміносаліцилат
*b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Стрепатоміцин
e. Етамбутол

629. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Ген-регулятор
b. Первинний транскрипт
c. Структурний ген
*d. Промотор
e. Ген-оператор

630. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
*b. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
c. Збільшенням об'єму судинного русла
d. Зниженням об'єму крові, що циркулює
e. Пошкодженням міокарда

631. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Деформуючий остеоартроз
b. Гонорейний артрит
c. Ревматоїдний артрит
*d. Туберкульозний артрит
e. Сифілітичний артрит

632. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Теніарінхоз
b. Дифілоботріоз
*c. Опісторхоз
d. Теніоз
e. Ентеробіоз

633. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
a. Венозна гіперемія оболонок мозку
b. Крововилив у мозок
*c. Геморагічний менінгіт
d. Гнійний лептоменінгіт
e. Серозний менінгіт

634. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва

635. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. AV блокада I ступеня
b. AV блокада II ступеня
*c. Повна AV блокада
d. Синусова брадикардія
e. Синоаурикулярна блокада

636. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Фенілбутазон
d. Напроксен
*e. Парацетамол

637. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
a. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
b. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
*c. Збільшиться глибина і частота дихання
d. Залишиться без змін
e. Зменшиться глибина і частота дихання

638. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
*a. Гіповолемія
b. Гіпоінсулінемія
c. Еритропенія
d. Гіпонатріємія
e. Гіпопротеїнемія

639. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Реполяризацію шлуночків
c. Електричну діастолу серця
d. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
e. Деполяризацію передсердь

640. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Мотилін
b. Соматостатин
*c. Тимозин
d. Нейротензин
e. Тирозин

641. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria communicans anterior
b. Arteria cerebri posterior
c. Arteria communicans posterior
*d. Arteria cerebri media
e. Arteria cerebri anterior

642. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Інсулін
b. Соматотропін
*c. Кортизол
d. Адреналін
e. Тестостерон

643. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
*a. Холера
b. Черевний тиф
c. Амебіаз
d. Бактеріальна дизентерія
e. Сальмонельоз

644. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Триптофан
b. Треонін
c. Пролін
d. Метіонін
*e. Тирозин

645. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
a. За токсигенними властивостями
b. За фагочутливістю
c. За культуральними властивостями
d. За морфологічними властивостями
*e. За антигенними властивостями

646. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Адіпозогенітальна дистрофія
*c. Акромегалія
d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Адісонова хвороба

647. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
*a. Артеріолосклеротичний нефросклероз
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Хронічний пієлонефрит
d. Вторинно зморщена нирка
e. Хронічний гломерулонефрит

648. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Сальбутамол
*b. Метопролол
c. Нітрогліцерин
d. Нікетамід
e. Медазепам

649. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
*a. Щільна сполучна тканина, ендотелій
b. Еластична хрящова тканина, ендотелій
c. Пухка сполучна тканина, ендотелій
d. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
e. Серцева м'язова тканина, ендотелій

650. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HAV
*b. НВsAg
c. НВсAg
d. HCV
e. HDV

651. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Утворення парних сполук
b. Синтез сечовини
*c. Синтез глутаміну
d. Синтез солей амонію
e. Трансамінування

652. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Зовнішні клубові
b. Передні великогомілкові
c. Задні великогомілкові та підколінні
*d. Поверхневі пахвинні
e. Поверхневі та глибокі пахвинні

653. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
*a. Лімфогранулематозу
b. Саркоїдозу
c. Раку легень
d. Лімфосаркомі
e. Лімфолейкозу

654. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину з вбитих бактерій
*b. Дифтерійний анатоксин
c. Вакцину АКДП
d. Специфічний імуноглобулін
e. Антидифтерійну сироватку

655. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
*a. Аміодарон
b. Диклофенак-натрію
c. Дротаверину гідрохлорид
d. Фурацилін
e. Кислота ацетилсаліцилова

656. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Гемоглобінозу
b. Таласемії
c. Фавізму
*d. Серповидноклітинної анемії
e. Хвороби Мінковського-Шоффара

657. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Моноплегія
b. Параплегія
c. Тетраплегія
d. Диплегія
*e. Геміплегія

658. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий інтерстиціальний нефрит
d. Ліпоїдний нефроз
e. Некротичний нефроз

659. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Периферичний параліч
b. Рефлекторний парез
c. Периферичний парез
d. Центральний парез
*e. Центральний параліч

660. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
*a. Ципрофлоксацин
b. Бензилпеніцилін
c. Еритроміцин
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Біцилін-5

661. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Гематоїдину
b. Гемосидерину
c. Ліпохрому
d. Цероїду
*e. Ліпофусцину

662. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
a. Утворення карбгемоглобіну
*b. Дисоціацію оксигемоглобіну
c. Тканинне дихання
d. Утворення оксигемоглобіну
e. Окисне фосфорилювання

663. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Сіднично-печеристий м'яз
*b. Цибулинно-губчастий м'яз
c. Поверхневий поперечний м'яз
d. Зовнішній сфінктер прямої кишки
e. Глибокий поперечний м'яз

664. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Афтозного стоматиту
b. Дифтерії зіву
c. Виразково-некротичного стоматиту
*d. Первинного сифілісу
e. Виразкового стоматиту

665. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Димедрол
b. Парацетамол
*c. Морфіну гідрохлорид
d. Ацетилсаліцилову кислоту
e. Пентамін

666. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Омнопон
*b. Лоперамід
c. Фуразолідон
d. Лінекс
e. Регідрон

667. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
a. Ібупрофен
*b. Морфіну гідрохлорид
c. Баралгін
d. Парацетамол
e. Мелоксикам

668. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
a. Клітини Клара
b. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*c. Альвеолоцити І-го типу
d. Альвеолоцити ІІ-го типу
e. Альвеолярні макрофаги

669. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Гострий некротичний нефроз
b. Підгострий гломерулонефрит
c. Септичний нефрит
*d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

670. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
*a. Блукаючі нерви
b. Міжреберні нерви
c. Язикоглоткові нерви
d. Діафрагмові нерви
e. Додаткові нерви

671. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
*a. Довільної гіпервентиляції
b. Інтенсивного фізичного навантаження
c. Затримки дихання
d. Помірного фізичного навантаження
e. Перебування в горах

672. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
b. Глибока зовнішня соромітна артерія
*c. Глибока стегнова артерія
d. Низхідна колінна артерія
e. Поверхнева надчеревна артерія

673. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Системний червоний вовчак
*b. Гостра ревматична гарячка
c. Склеродермія
d. Хвороба Бехтерєва
e. Вузликовий періартериїт

674. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Посилення синтезу кортикотропіну
b. Окислення альдостерону в корі наднирників
*c. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
d. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
e. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі

675. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Ренін
c. Натрійуретичний гормон
d. Парасимпатичні рефлекси
e. Симпатичні рефлекси

676. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Тканинна
*b. Циркуляторна
c. Гемічна
d. Дихальна
e. Гіпоксична

677. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
*a. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
b. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
c. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)
d. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)
e. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)

678. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та алергічним
b. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
c. Мікроскопічним та серологічним
*d. Мікроскопічним та бактеріологічним
e. Серологічним та алергічним

679. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Окисного декарбоксилювання кетокислот
b. Синтезу білка
*c. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
d. Дезамінування пуринових нуклеотидів
e. Синтезу пуринових і піримідинових основ

680. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Атрофію від тиску
*b. Атрофію від недостатнього кровопостачання
c. Гіпоплазію
d. Старечу атрофію
e. Атрофію дисфункціональну

681. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
*a. Кальція
b. Заліза
c. Калія
d. Натрія
e. Магнія

682. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Сульфотрансферази
*b. УДФ-глюкуронілтрансферази
c. Гемоксигенази
d. Гемсинтетази
e. Білівердинредуктази

683. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Зменшиться частота дихання
b. Збільшиться частота дихання
c. Збільшиться глибина дихання
*d. Збільшиться глибина і частота дихання
e. Зменшиться глибина дихання

684. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. В_1
b. В_2
*c. В_6
d. РР
e. В_12

685. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Дермацентор
b. Тайговий кліщ
c. Собачий кліщ
*d. Коростяний свербун
e. Селищний кліщ

686. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
*a. Трансляцію
b. Процесинг
c. Реплікацію
d. Синтез азотистих основ
e. Транскрипцію

687. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. С
*b. В_12
c. В_6
d. Р
e. РР

688. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Зорові
*b. Вестибулярні
c. Слухові
d. Пропріоцептори
e. Дотикові

689. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Холестерин
*b. Холін
c. Жирні кислоти
d. Рибофлавін
e. Триацилгліцериди

690. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
a. Третинна
b. Вторинна
c. Первинна
d. -
*e. Четвертинна

691. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Гідроліз вуглеводів
b. Гідроліз жирів
c. Всмоктування вітамінів
*d. Гідроліз білків
e. Всмоктування жирів

692. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Пеніциліни
b. Макроліди
*c. Тетрацикліни
d. Аміноглікозиди
e. Цефалоспорини

693. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Діапедез еритроцитів
b. Еміграція лімфоцитів
c. Проліферація фібробластів
d. Первинна альтерація
*e. Вторинна альтерація

694. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Оксациліну
b. Ампіциліну
*c. Азитромицину
d. Амоксициліну
e. Біциліну

695. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Сигмовидна ободова кишка
b. Поперечна ободова кишка
*c. Висхідна ободова кишка
d. Низхідна ободова кишка
e. Пряма кишка

696. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Анулоцити
b. Овалоцити
c. Нормоцити
d. Мікроцити
*e. Мегалоцити

697. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
a. Клітини пучка Гіса
b. Пейсмекерні клітини
c. Перехідні атипові клітини
*d. Секреторні кардіоміоцити
e. Шлуночкові кардіоміоцити

698. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
*a. Аміноацил-тРНК-синтетаза
b. Ендонуклеаза
c. ДНК-полімераза
d. ДНК-лігаза
e. ДНК-глікозидаза

699. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакова молекулярна маса
b. Однакова тканинна локалізація
*c. Каталізують ту саму реакцію
d. Однакові фізико-хімічні властивості
e. Однакова електрофоретична рухливість

700. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
a. Лімфоцити
b. Нейтрофіли
c. Еозинофіли
*d. Тромбоцити
e. Моноцити

701. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
b. Синдром Гуда
c. Хворобу Брутона
*d. Синдром Ді Джорджі
e. Синдром Віскотта-Олдріча

702. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Ацетилхолін
b. Фактор Хагемана
*c. Серотонін
d. Лімфокіни
e. Тромбоксан

703. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Лактат
b. Креатинін
c. Урати
d. Піруват
*e. Ацетоацетат

704. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Кардіоміопатії
b. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
*c. Інфаркту міокарда
d. Постінфарктному кардіосклерозу
e. Міокардиту

705. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
*a. Sarcoptes scabiei
b. Ornitodorus papillipes
c. Ixodes persulcatus
d. Ixodes ricinus
e. Dermacentor pictus

706. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
a. Верхньому
b. Загальному
c. Нижньому
*d. Середньому
e. Над верхньою носовою раковиною

707. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. ЦТК
*b. Глюконеогенез
c. Глікогеноліз
d. Фосфороліз глікогену
e. Гліколіз

708. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Надпечінкова
b. Гемолітична
c. Печінкова
*d. Механічна
e. Паренхіматозна

709. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
a. Протимікозні
b. Протиглистні
c. Протитуберкульозні
*d. Протималярійні
e. Протисифілітичні

710. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
*a. Метронідазол
b. Ампіцилін + оксацилін
c. Цефатоксим
d. Тетрациклін
e. Триметоприм + сульфаметоксазол

711. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. ДВЗ-синдром
b. Анемія
c. Тромбоцитопенія
d. Сепсис
*e. Уремія

712. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Триголовий м'яз плеча
*b. Найширший м'яз спини
c. Дельтоподібний м'яз
d. Великий грудний м'яз
e. Підостьовий м'яз

713. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Родовід
b. Групу крові
c. Лейкоцитарну формулу
d. Сперматогенез
*e. Каріотип

714. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Гострого дифузного гломерулонефриту
b. Гострої ниркової недостатності
*c. Нефротичного синдрому
d. Пієлонефриту
e. Хронічнї ниркової недостатності

715. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Сапу
b. Туберкульозу
*c. Сифілісу
d. Риносклероми
e. Лепри

716. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Респіраторний тип
b. Тканинний тип
*c. Гемічний тип
d. Екзогенний тип
e. Циркуляторний тип

717. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
*a. В (III)
b. -
c. О (I)
d. А (II)
e. АВ (IV)

718. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гіпопластична
b. Гемолітична
*c. Залізодефіцитна
d. В12-фолієводефіцитна
e. Метапластична

719. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
a. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
b. МПС збільшиться, збудливість збільшиться
*c. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
d. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
e. МПС збільшиться, збудливість зменшиться

720. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Лейкоцитоз
b. Лейкопенію
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Базофілію
*e. Еозинофілію

721. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
*a. N. facialis dexter
b. N. trigeminus dexter
c. N. vagus dexter
d. N. glossopharyngeus sinister
e. N. abduceus dexter

722. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Едвардса
b. Дауна
c. Клайнфельтера
*d. Патау
e. Шерешевського-Тернера

723. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Недиференційований лейкоз
b. Гіпопластична анемія
c. Гострий мієлолейкоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гемолітична анемія

724. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Прозерин
b. Анальгін
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Анаприлін
e. Феназепам

725. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Червоні ядра
b. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
c. Латеральні колінчасті тіла
d. Медіальні колінчасті тіла
*e. Нижні горбки чотиригорбкового тіла

726. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
a. У гладеньких м'язах
b. У тканині печінки
c. У скелетних м'язах
d. У тканині легень
*e. У серцевому м'язі

727. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Зниження діастолічного притоку до серця
b. Зниження судинного тонусу
c. Депонування крові в органах
d. Збільшення периферичного опору судин
*e. Порушення насосної функції серця

728. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Позалегенева
b. Гіпоксемічна
c. Легенева рестриктивна
d. Дисрегуляторна
*e. Обструктивна

729. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Зросте глибина дихання
b. Дихання не зміниться
c. Зменшиться частота дихання
d. Зросте частота дихання
*e. Дихання припиниться

730. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
*a. Великогомілковий нерв
b. Литковий нерв
c. Стегновий нерв
d. Поверхневий малогомілковий нерв
e. Глибокий малогомілковий нерв

731. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Склера
b. Війчасте тіло
*c. Сітківка
d. Райдужка
e. Судинна оболонка

732. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
b. Олігурія, протеїнурія, гематурія
c. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
d. Олігурія, набряки
*e. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія

733. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
*a. Дегідрування
b. Гідроксилювання
c. Дезамінування
d. Трансамінування
e. Декарбоксилювання

734. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
*a. Еритроцитоз
b. Появу в крові еритробластів
c. Зменшення колірного показника
d. Зниження кількості ретикулоцитів
e. Зниження показників вмісту гемоглобіну

735. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Крупозне
b. Серозне
c. Катаральне
d. Гнійне
*e. Дифтеритичне

736. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Секреції іонів Cl^-
b. Захисну
c. Ендокринну
d. Секреції пепсиногену
*e. Регенерації епітелію

737. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
a. Ураження шкіри блохами
b. Педикульоз
*c. Демодекоз
d. Ураження шкіри коростяним свербуном
e. Алергія

738. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Хвороба Крона
b. Черевний тиф
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Хвороба Менетріє
e. Псевдомембранозний коліт

739. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Жовчних кислот
b. Триацилгліцеролів
c. Холестерину
*d. Фосфоліпідів
e. Гему

740. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Гемолітичний стрептокок
b. Аденовіруси
c. Мікоплазми
*d. Хламідії
e. Дифтероїди

741. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
*a. Пероксисоми
b. Апарат Гольджі
c. Лізосоми
d. Рибосоми
e. Мітохондрії

742. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Дезоксигемоглобіну
b. Метгемоглобіну
c. Карбоксигемоглобіну
*d. Оксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

743. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Геморагічної хвороби новонароджених
b. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
c. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
d. Анемічної форми гемолітичної хвороби
*e. Набрякової форми гемолітичної хвороби

744. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
a. Активність амінотрансфераз крові
b. Активність кислої фосфатази крові
c. Рівень креатиніну в крові
*d. Активність амілази крові
e. Активність лужної фосфатази крові

745. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Викликають пошкодження дентину
*b. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
c. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
d. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
e. Провокують кровотечу з ясен

746. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Недостатність амілази
b. Порушення синтезу фосфоліпази
c. Підвищення виділення ліпази
*d. Недостатність жовчних кислот
e. Порушення синтезу пепсину

747. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
b. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
c. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
d. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
*e. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор

748. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал зменшується
b. Потенціал збільшується
c. Потенціал зменшується, а потім збільшується
d. Потенціал не змінюється
*e. Потенціал зникає

749. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
*a. Альбумінів
b. Фібріногену
c. Плазміногену
d. Глобулінів
e. Трансферину

750. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Накопичуються в червоній пульпі
b. Потрапляють у кровотік
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
d. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
*e. Поглинаються макрофагами

751. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Ко-тримоксазол
*b. Метронідазол
c. Нітроксолін
d. Оксацилін-натрій
e. Гентаміцин

752. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Токсоплазмоз
b. Амебіаз
*c. Вісцеральний лейшманіоз
d. Лямбліоз
e. Балантидіаз

753. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматизм
b. Артеріосклеротичний нефросклероз
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Амілоїдоз
*e. Системний червоний вовчак

754. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Гемосидерин
*b. Меланін
c. Ліпофусцин
d. Порфірин
e. Білівердин

755. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Розширення коронарних судин
*b. Зменшення агрегації тромбоцитів
c. Зниження температури
d. Зменшення запалення
e. Зменшення болю

756. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
*a. А-клітини
b. В-клітини
c. D1-клітини
d. РР-клітини
e. D-клітини

757. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Недиференційований лейкоз
e. Гострий еритромієлоз

758. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Рикетсії
b. Мікобактерії лепри
*c. Мікобактерії Коха
d. Гриби
e. Спірохета бліда

759. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Аденовірусної інфекції
b. Токсоплазмозу
c. Цитомегалії
*d. Поліомієліту
e. Менінгококової інфекції

760. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Дезамінування амінокислот
b. Окислювального фосфорилювання
*c. Анаеробного гліколізу
d. Розкладу пероксидів
e. Тканинного дихання

761. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Plasmodium vivax
b. Leptospira interrogans
*c. Borrelia recurrentis
d. Treponema pallidum
e. Rickettsia typhi

762. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
*a. Ренін-ангіотензивної
b. Гемостатичної
c. Кінінової
d. Симпатоадреналової
e. Імунної

763. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Унітіол
b. Хлорпромазин
c. Димедрол
*d. Окситоцин
e. Суксаметоній

764. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
*a. Каріорексис
b. Мітотична активність ядер
c. Каріопікноз
d. Апоптоз
e. Каріолізис

765. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
*a. Окиснення жирних кислот
b. Протеоліз
c. Глюконеогенез
d. Гліколіз
e. Глікогеноліз

766. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді
b. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
*c. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
d. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
e. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації

767. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Цитрат
*b. Ацетил-КоА
c. Лактат
d. Малоніл-КоА
e. Альфа-кетоглутарат

768. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Ревматоїдний артрит
b. Атеросклероз
c. Нефрит
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Холецистит

769. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
a. -
b. Відхилена вправо
c. Горизонтальне
*d. Вертикальне
e. Відхилена вліво

770. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні ретикулярної формації стовбура
*b. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
c. На рівні варолієвого моста
d. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
e. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку

771. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
*c. Правої вінцевої артерії
d. Правої та лівої вінцевих артеріях
e. Лівої вінцевої артерії

772. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Гіперглікемія
c. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
d. Загострення хронічних інфекційних процесів
*e. Синдром відміни

773. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення вмісту білків в плазмі
b. Збільшення діурезу
*c. Втрати води з потом
d. Збільшення об’єму циркулюючої крові
e. Збільшення кількості еритроцитів

774. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
a. alpha-амілаза
b. Холінестераза
*c. Лужна фосфатаза
d. Креатинкіназа
e. Кисла фосфатаза

775. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У кістковому мозку
b. У печінці та селезінці
*c. У кровоносному руслі
d. У лімфоїдній тканині
e. У нирках

776. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Фіброма
b. Рак
*c. Фібросаркома
d. Міосаркома
e. Міома

777. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
a. Кислого й солоного
b. Солоного
c. Солодкого
d. Кислого
*e. Гіркого

778. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
*a. Реакцію аглютинації
b. Реакцію преципітації
c. Реакцію гальмування гемаглютинації
d. Реакцію гемаглютинації
e. Реакцію зв'язування комплементу

779. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Анестезин
b. Дикаїн
*c. Лідокаїну гідрохлорид
d. Кокаїну гідрохлорид
e. Дифенін

780. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. cerebri anterior
*b. А. basilaris
c. А. cerebri posterior
d. А. cerebri media
e. А. vertebralis

781. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Дексаметазон
b. Циклоспорин
*c. Метилурацил
d. Діазолін
e. Меркаптопурин

782. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Поліневрит (Бері-бері)
*b. Скорбут (Цинга)
c. Пелагра
d. Анемія Бірмера
e. Рахіт

783. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Ізоосмолярна дегідратація

784. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Хвороба Бехтерєва
*b. Ревматоїдний артрит
c. Системний червоний вовчак
d. Остеоартроз
e. Ревматичний артрит

785. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Слину
b. Рановий вміст
c. Кров
*d. Сечу
e. Спинномозкову рідину

786. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада ферменту карбоангідрази
b. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
c. Зменшення виділення іонів натрію та води
d. Блокада кальцієвих каналів
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води

787. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Селезінкову вену
b. Нижню порожнисту вену
c. Нижню брижову вену
d. Верхню брижову вену
*e. Ворітну вену печінки

788. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Багатошаровий кубічний
c. Багаторядний війчастий
*d. Перехідний
e. Одношаровий призматичний

789. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
a. Фагоцитів
b. Лімфоцитів
c. Нейтрофілів
d. Макрофагів
*e. Плазматичних

790. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Порушення вироблення тромбоцитів
b. Геморагічний діатез
c. Екзогенна інтоксикація
d. Аутоімунна тромбоцитопенія
*e. ДВЗ-синдром

791. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
a. Ентерит
*b. Обтурація жовчного протоку
c. Подразнення епітелію кишечника
d. Гіповітаміноз
e. Недостатня активація пепсину соляною кислотою

792. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
*a. Скроневого (задні волокна)
b. Крилоподібного медіального
c. Скроневого (передні волокна)
d. Жувального
e. Крилоподібного латерального

793. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
*a. Висипний тиф
b. Сепсис
c. Черевний тиф
d. Вузликовий періартеріїт
e. Системний червоний вовчак

794. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
a. Натрію парааміносаліцилат
*b. Рифампіцин
c. Піразинамід
d. Циклосерин
e. Ізоніазид

795. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Кофеїн
*b. Плазма крові
c. Стрихніну нітрат
d. Прозерин
e. Галантаміну гідробромід

796. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
*a. Калієві
b. Хлорні
c. Натрієві
d. Кальцієві
e. Водневі

797. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
*a. Глутамату на валін
b. Валіну на аспартат
c. Глутамату на аспартат
d. Валіну на глутамат
e. Глутамату на аланін

798. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
*a. Амілоїдоз
b. Гломерулонефрит
c. Некротичний нефроз
d. Нефробластома
e. Хронічний пієлонефрит

799. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Тирозиназа
b. Глікозидази
*c. Моноамінооксидази
d. Карбоксилази
e. Пептидази

800. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Опсонін
b. Фібринолізин
c. Комплемент
d. Гіалуронідаза
*e. Лізоцим

801. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Патогенні
*b. Спорові
c. Капсульні
d. Кислотостійкі
e. Термофільні

802. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Гострого ендометриту
*b. Аденокарциноми матки
c. Плацентарного поліпа
d. Хоріонепітеліоми матки
e. Залозистої гіперплазії ендометрію

803. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Полегшує екскурсію діафрагми
b. Підвищує опір дихальних шляхів
*c. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
d. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
e. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол

804. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Дилтіазем
b. Атенолол
c. Нітротросорбід
d. Верапаміл
*e. Анаприлін

805. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Нестача амілази
b. Порушення синтезу трипсину
c. Порушення синтезу фосфоліпази
*d. Нестача жовчних кислот
e. Підвищене виділення ліпази

806. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіперсекреція катехоламінів
b. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*c. Гіперальдостеронізм
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпоальдостеронізм

807. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Едвардса
b. Дауна
c. Шерешевського-Тернера
d. Патау
*e. Клайнфельтера

808. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
*a. Холемічний синдром
b. Дисхолія
c. Ахолічний синдром
d. Синдром портальної гіпертензії
e. Гепаторенальний синдром

809. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
a. Хромофобних
b. Мамотропоцитів
*c. Соматотропоцитів
d. Тиреотропоцитів
e. Гонадотропоцитів

810. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
*a. Exavatio recto-uterina
b. Fossa ovarica
c. Exavatio vesico-uterina
d. Fossa paravesicalis
e. Fossa ischio-analis

811. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*a. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
b. Хвороба Крона
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Гострий виразковий коліт

812. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Метациклін
b. Фуразолідон
c. Хінгамін
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

813. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Великогомілкова колатеральна
b. Малогомілкова колатеральна
*c. Хрестоподібні зв'язки коліна
d. Коса підколінна
e. Поперечна зв'язка коліна

814. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Пропіоніл-КоА
b. Малоніл-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Метилмалоніл-КоА

815. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гангліозидів
b. Глікозаміногліканів
c. Гомополісахаридів
d. Білку
*e. ДНК

816. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Нерва Павлова
*b. Блукаючого нерва
c. Нерва Геринга
d. Зворотного нерва
e. Язико-глоткового нерва

817. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Імізин
b. Хлордіазепоксид
*c. Аміназин
d. Дифенін
e. Сиднокарб

818. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
a. Ендо
b. Олькеницького
c. Левіна
d. Вільсона-Блера
*e. Сабуро

819. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Амілази
*b. Лактази
c. Ліпази
d. Мальтази
e. Пептидази

820. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Поставити алергічну пробу
b. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
c. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
*d. Виконати фаготипування виділених штамів
e. Визначити здатність штамів до токсиноутворення

821. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. Lig. suspensorium ovarii
b. Lig. latum uteri
c. Lig. cardinale
*d. Lig. ovarii proprium
e. Lig. umbilicale laterale

822. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
a. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
*b. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
c. Емпієма очеревини
d. Запалення очеревини
e. Перитоніт

823. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Метацин
*b. Атропіну сульфат
c. Скополаміну гідробромід
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Пірензепін

824. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Папiломі
b. Гiгромі
c. Фiбромі
*d. Лiпомі
e. Гемангiомі

825. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
*a. M. deltoideus
b. M. supinator
c. M. coracobrachialis
d. M. anconeus
e. M. triceps brachii

826. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Метастаз аденокарциноми
b. Хронічний остіомієліт
c. Фіброзна дисплазія кістки
d. Хондросаркома
*e. Мієломна хвороба

827. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гіпоксична
*e. Гемічна

828. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Простагландин
b. Сфінгозин
c. Холестерол
d. Церамід
*e. Кардіоліпін

829. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
*a. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
b. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
c. Пригнічення мікросомного окиснення
d. Утворення активного метаболіту
e. Генетичний дефіцит гідроксилаз

830. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
b. Дуоденальні залози
c. Печінково-дуоденальна зв'язка
d. Цибулина дванадцятипалої кишки
*e. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки

831. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Соматотропний гормон
b. Епідермальний фактор росту
c. Гормон росту
d. Тиреотропний гормон
*e. Кортікотропін-рилізинг гормон

832. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Жирних кислот
*b. Нуклеотидів ДНК
c. Моносахаридів
d. Гліцерофосфатидів
e. Глікогену

833. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз брижових артерій
b. Кулястий тромб передсердя
c. Тромбоз у лівому шлуночку серця
*d. Тромбоз вен нижніх кінцівок
e. Тромбоз ворітної вени

834. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Хвороба Педжета
b. Хронічний гематогений остеомієліт
*c. Гострий гематогений остеомієліт
d. Остеонекроз
e. Паратиреоїдна остеодистрофія

835. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. -
c. Посилення лейкопоезу
d. Зменшення руйнування лейкоцитів
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин

836. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. I (O), Rh+
b. II (A), Rh-
c. III (B), Rh+
*d. ІІ (А), Rh+
e. IV (AB), Rh-

837. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Серотипування
b. Зараження тварин
c. Визначення біовару
*d. Фаготипування
e. Визначення патогенності

838. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
b. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
c. Розвитком аутоімунного процесу
*d. Пригніченням лейкопоезу
e. Підвищенням руйнування лейкоцитів

839. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Червоні ядра
*b. Чотиригорбкове тіло
c. Латеральні вестибулярні ядра
d. Чорну речовину
e. Медіальні ретикулярні ядра

840. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Зниження кількості функціональних клубочків
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

841. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Малігнізація
b. Кровотеча
*c. Пенетрація
d. Стеноз
e. Дуоденіт

842. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Заліза сульфат
b. Фраксипарин
c. Тромбін
*d. Вікасол
e. Кислота амінокапронова

843. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Тіреотоксикоз
b. Дифузний токсичний зоб
c. Кретинізм
d. Тиреопривна кахексія
*e. Мікседема

844. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Гризуни
*b. Лисиці
c. Птахи
d. Риба
e. Хворі люди

845. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Реінфекцією
b. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
c. Алергічною реакцією
d. Приєднанням вторинної інфекції
*e. Дією ендотоксинів збудника

846. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Пряме збудження дихального центру
b. Зменшення чутливості організму до морфіну
c. Різке прискорення метаболізму морфіну
d. Рефлекторне збудження дихального центру
*e. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами

847. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Карбонатів
b. Уратів
c. Фосфатів
*d. Гомогентизатів
e. Оксалатів

848. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
*a. Проопіомеланокортин (ПОМК)
b. Нейростромін
c. Нейроальбумін
d. Нейроглобулін
e. Тиреоглобулін

849. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Дифузний токсичний зоб
*b. Зоб Ріделя
c. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
d. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
e. Зоб Гашімото (аутоімунний)

850. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Розчин глюкози
*b. Кальцію хлорид
c. Калію хлорид
d. Аспаркам
e. Магнію хлорид

851. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
b. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
c. Повторити реакцію за 1 місяць
*d. Зробити щеплення БЦЖ
e. Провести серодіагностику туберкульозу

852. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Діафрагма сідла
b. Прозора перетинка
c. Серп великого мозку
*d. Намет мозочка
e. Серп мозочка

853. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Зменшення вироблення статевих гормонів
b. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
c. Збільшення продукції кортиколіберину
d. Зменшення продукції статинів
*e. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників

854. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гемосидерин
b. Гемомеланін
c. Білірубін
d. Гематоїдин
*e. Меланін

855. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
*a. Пахвові
b. Верхні діафрагмальні
c. Передні середостінні
d. Білягрудинні
e. Міжреберні

856. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
*d. Зменшення ударного об'єму серця
e. Зниження об'єму циркулюючої крові

857. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
*a. Трихінела
b. Волосоголовець
c. Гострик
d. Анкілостома
e. Аскарида

858. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. beta-адреноблокатори
b. Симпатолітики
c. Гангліоблокатори
*d. alpha-адреноблокатори
e. Антагоністи кальцію

859. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Трипсин
b. Пепсин
*c. Хлористоводнева кислота
d. Слиз
e. Гастриксин

860. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. rectus abdominis
b. M. quadratus abdominis
c. M. pyramidalis
d. M. obliquus externus abdominis
*e. M. obliquus internus abdominis

861. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) dorsalis pedis
b. A) tibialis anterior
*c. A) tibialis posterior
d. A) fibularis
e. A) malleolaris medialis

862. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції підшлункового соку
b. Процесів усмоктування в кишечнику
c. Секреції кишкового соку
d. Кислотності шлункового соку
*e. Надходження жовчі в кишечник

863. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Субстанція Ніссля
*b. Синапс
c. Нейролема
d. Нейрофібрила
e. Мітохондрія

864. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Туберкульозу нирки
*b. Цукрового діабету
c. Нецукрового діабету
d. Гострого гломелуронефриту
e. Інфаркту нирки

865. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Т-лімфоцитів
*b. В-лимфоцитів
c. NK-лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. Макрофагів

866. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
*a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Соматоліберину
d. Соматотропіну
e. Кортизолу

867. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
*a. Вентиляція переважає над перфузією
b. Перфузія переважає над вентиляцією
c. -
d. Вентиляція відсутня
e. Перфузія і вентиляція врівноважені

868. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
b. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
*c. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
d. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
e. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів

869. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Гіпогамаглобулінемії
b. Синдрому Ді Джорджі
*c. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
e. Синдрому Віскота–Олдріча

870. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
a. Дерматогліфіки
b. Генеалогічним
c. Близнюковим
d. Біохімічним
*e. Цитогенетичним

871. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Мозочок
*b. Задня центральна звивина кори
c. Довгастий мозок
d. Cкронева ділянка кори
e. Передня центральна звивина кори

872. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
*a. Фенілкетонурія
b. Гостра порфірія
c. Гістидинемія
d. Глікогеноз
e. Галактоземія

873. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Гострої дихальної недостатності
*b. Гострої ниркової недостатності
c. Інфаркту міокарда
d. Гострої печінкової недостатності
e. Інсульту

874. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Нервове волокно
b. Скелетний м'яз
*c. Скоротливий міокард
d. Атипові кардіоміоцити
e. Гладенький м'яз

875. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Пневмококової пневмонії
b. Грипозної пневмонії
c. Актиномікозу легень
d. Кандидозу легень
*e. Туберкульозу легень

876. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Базофіли
*b. Т-лімфоцити
c. Еритроцити
d. Еозинофіли
e. В-лімфоцити

877. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
*a. Зниження синтезу альбумінів
b. Зниження синтезу ліпопротеїнів
c. Зниження синтезу глобулінів
d. Зниження синтезу глікопротеїнів
e. Зниження синтезу гемоглобіну

878. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Фосфорилювання
*b. Обмеженого протеолізу
c. Ацетилювання
d. Метилювання
e. Дефосфорилювання

879. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом фосфорилювання
b. Шляхом гідроксилювання
c. Шляхом метилювання
*d. Шляхом обмеженого протеолізу
e. Шляхом ацетилювання

880. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Реактиватори холінестерази
b. Н-холінолітики
c. Н-холіноміметики
d. М-холіноміметики
*e. Антихолінестеразні засоби

881. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
*a. Блокада ангіотензинових рецепторів
b. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
c. Блокада beta-адренорецепторів
d. Антагонізм з іонами кальцію
e. Блокада alpha-адренорецепторів

882. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
*a. Спокій із заплющеними очима
b. Спокій із розплющеними очима
c. Стан наркозу
d. Стрес
e. Глибокий сон

883. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
b. Зниження спорідненості білків з киснем
*c. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
d. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
e. Клітинна дегідратація

884. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Флуконазол
*b. Кларитроміцин
c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
e. Озельтамівір

885. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
*a. Т-лімфоцитів
b. В-лімфоцитів
c. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
d. Натуральних кілерів (NK-клітин)
e. Компонентів системи комплементу

886. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Суттєво пригнічені
b. Помірно пригнічені
*c. Відбуваються нормально
d. Помірно підвищені
e. Суттєво підвищені

887. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Синтез нуклеїнових кислот
*b. Детоксикація шкідливих речовин
c. Утворення веретена поділу
d. Внутрішньоклітинне травлення
e. Синтез білків

888. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
*a. Зменшиться життєва ємність легень
b. Збільшиться резервний об'єм видиху
c. Збільшиться резервний об'єм вдиху
d. Збільшиться залишковий об'єм
e. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень

889. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. -
*b. Порогу деполяризації
c. Амплітуди потенціалу дії
d. Потенціалу спокою
e. Тривалості потенціалу дії

890. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Комбінованим імунодефіцитом
b. Гіперплазією вилочкової залози
c. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
*d. Гіпоплазією вилочкової залози
e. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів

891. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
*a. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
b. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
c. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією
d. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
e. Між шкірою і м'язистою оболонкою

892. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Комплексі Гольджі
b. Лізосомах
c. Пероксисомах
*d. Мітохондріях
e. Рибосомах

893. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Екстерорецептори
b. Вісцерорецептори
*c. Пропріорецептори
d. Барорецептори
e. Хеморецептори

894. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Сіднофен
*b. Амітриптилін
c. Ніаламід
d. Імізин
e. Інказан

895. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Адреналін
*b. Cтрихнін
c. Дофамін
d. Серотонін
e. Ацетилхолін

896. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Виділення уринокультури
b. Серологічний метод
c. Виділення білікультури
d. Виділення копрокультури
*e. Виділення гемокультури

897. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Клітинному центрі
*b. Лізосомах
c. Комплексі Гольджі
d. Ендоплазматичному ретикулумі
e. Мітохондріях

898. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Висока активність інсулінази
*b. Пошкодження beta-клітин
c. Відсутність рецепторів до інсуліну
d. Пошкодження гіпофіза
e. Міцний зв'язок інсуліну з білком

899. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Лейкоцитів
b. 17-кетостероїдів
c. Креатину
d. Глюкози
*e. Білка

900. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. obliquus internus abdominis
*b. M. obliquus externus abdominis
c. M. rectus abdominis
d. M. psoas major
e. M. transversus abdominis

901. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Оксіацил-КоА
b. Бутирил-КоА
c. Ацил-КоА
*d. Ацетил-КоА
e. Сукциніл-КоА

902. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Підшкірний
b. Стегновий
c. Сідничний
d. Великогомілковий
*e. Спільний малогомілковий

903. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Натрію гідроцитрат
*b. Гепарин
c. Неодикумарин
d. Фенілін
e. Синкумар

904. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Змішаний шлях
b. Аерогенний шлях
c. Контактний шлях
*d. Аліментарний шлях
e. Трансплацентарний шлях

905. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
b. Блокада протонної помпи
c. Антиферментна дія
d. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
e. Вплив на йонні канали клітинних мембран

906. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Амебіаз
b. Токсоплазмоз
c. Трихомоноз
d. Балантидіаз
*e. Лямбліоз

907. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Антибіотики
b. Блокатори Н2-рецепторів
c. Антигістамінні препарати
d. Антигіпертензивні препарати
*e. Глюкокортикоїди

908. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
b. Сповільнюється всмоктування вітаміну
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
d. Прискорюється елімінація вітаміну
e. Прискорюється біотрансформація вітаміну

909. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Порушення водного гемостазу
b. Артеріальна гіпертензія
c. Порушення осмотичного гемостазу
*d. Азотемія
e. Ниркова остеодистрофія

910. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Порожня кишка
b. Сліпа кишка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Клубова кишка
e. Сигмоподібна кишка

911. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Плазмінів
b. Кортизолу
c. Соматотропіну
d. Тироксину
*e. Адреналіну

912. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Злоякісна перицитома
b. Гемангіоендотеліома
c. Фібросаркома
d. Ангіофібросаркома
*e. Саркома Капоши

913. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
a. Т-лімфоцити супресори
*b. В-лімфоцити
c. -
d. Т-лімфоцити пам'яті
e. Т-лімфоцити кілери

914. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Середня носова раковина
b. Присінок носу
c. Нижня носова раковина
d. Загальний носовий хід
*e. Верхня носова раковина

915. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Каталаза
b. Гідроксилаза
c. Супероксиддисмутаза
*d. Глутатіонпероксидаза
e. Мієлопероксидаза

916. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Дисахариди
b. Полісахариди
c. Тригліцериди
d. Амінокислоти
*e. Нуклеїнові кислоти

917. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
*a. Лицьового (його рухових гілок)
b. Трійчастого - IІ гілки
c. Трійчастого - IІІ гілки
d. Усіх гілок трійчастого нерва
e. Трійчастого - I гілки

918. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Периостит
b. Остеобластокластома
*c. Остеомієліт
d. Ретикулосаркома
e. Мієломна хвороба

919. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Преднізолон
b. Теофілін
c. Діакарб
*d. Алопуринол
e. Уролесан

920. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
a. Паратгормону
b. Натрійуретичного
*c. Вазопресину
d. Тиреокальціотоніну
e. Альдостерону

921. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Парагрип
*c. Грип
d. Аденовірусна інфекція
e. Кір

922. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
*a. Recessus costodiaphragmaticus pleure
b. Recessus costomediastinalis pleure
c. Sinus obliquus pericardii
d. Recessus frenicomediastinalis pleure
e. Sinus trasnsversus pericardii

923. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Амебіаз
b. Лейшманіоз
*c. Малярію
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

924. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 1
b. Білки, ДК наближається до 0,7
c. Жири, ДК наближається до 0,72
d. Жири, ДК наближається до 0,85
*e. Вуглеводи, ДК наближається до 1

925. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
b. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
c. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
d. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
*e. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол

926. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Мітохондрії
*b. Ендоплазматична сітка
c. Рибосоми
d. Комплекс Гольджі
e. Центросоми

927. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
*a. ІІІ (В), резус-позитивна
b. І (О), резус-позитивна
c. ІІІ (В), резус-негативна
d. ІІ (А), резус-позитивна
e. ІV (АВ), резус-негативна

928. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
b. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
*c. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
d. Підвищення продукції інсуліну
e. Зниження продукції глюкагону

929. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Дихальну
b. Гемічну
c. Гіпоксичну
d. Циркуляторну
*e. Тканинну

930. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідрази
b. Ксантиноксидази
c. Лейцинамінопептидази
*d. Церулоплазміну
e. Алкогольдегідрогенази

931. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Гастриксину
*b. Ліпази
c. Амілази
d. Трипсину
e. Пепсину

932. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Верхня лобова звивина
b. Середня лобова звивина
c. Нижня лобова звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Середня скронева звивина

933. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
a. Алергічний
*b. Бактеріологічний
c. Серологічний
d. Мікроскопічний
e. Біологічний

934. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Гіпокампу
*b. Ретикулярної формації
c. Чорної субстанції
d. Кори великих півкуль
e. Чотиригорбкової структури

935. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію кільцепреципітації
b. Реакцію опсонізації
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію Кумбса
*e. Реакцію преципітації в гелі

936. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Строфантин
b. Корглікон
c. Резерпін
d. Атропіну сульфат
*e. Добутамін

937. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Нервово-артритичний
b. Астенічний
c. Ексудативно-катаральний
d. Геморагічний
*e. Лімфатико-гіпопластичний

938. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідрази
b. Ксантиноксидази
c. Алкогольдегідрогенази
d. Лейцинамінопептидази
*e. Церулоплазміну

939. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
*a. Передсердний натрійуретичний пептид
b. Альдостерон
c. Шлунковий інгібуючий пептид
d. Ангіотензин ІІ
e. Вазопресин

940. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
*a. Недостатня кількість білків
b. Недостатня кількість жирів
c. Надмірна кількість води
d. Надмірна кількість вуглеводів
e. Недостатня кількість жирів і білків

941. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. B_12 фолієводефіцитна
b. Сидеробластна
c. Апластична
d. Гемолітична
*e. Залізодефіцитна

942. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Акромегалія
b. Цукровий діабет
*c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Адипозогенітальна дистрофія

943. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
*a. Вікасол
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Дипіридамол
d. Протаміну сульфат
e. Пентоксифілін

944. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
*a. Довгастий мозок
b. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
c. Передні роги спинного мозку
d. Середній мозок
e. Бічні роги спинного мозку

945. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Радіоімунний аналіз
b. Імуноферментний аналіз
c. Імунофлюоресценція
*d. Вестерн-блот (імуноблотинг)
e. Електронна мікроскопія

946. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. Радіації
*b. Випаровування поту
c. Проведення
d. Конвекції
e. -

947. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
b. Підвищення артеріального тиску
*c. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
d. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
e. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах

948. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
*a. Відновлення іонної асиметрії
b. Активації калієвих каналів
c. Активації натрієвих каналів
d. Інактивації калієвих каналів
e. Інактивації натрієвих каналів

949. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Бронхопневмонії
b. Туберкульозу
c. Інтерстиціальної пневмонії
*d. Крупозної пневмонії
e. Пневмофіброзк

950. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром Луї-Бар
e. Синдром Віскотта-Олдріча

951. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
a. Правий бічний канал
b. Передшлункову сумку
c. Підпечінкову сумку
*d. Сальникову сумку
e. Лівий бічний канал

952. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Лактату
b. Міоглобіну
*c. Креатину
d. Аланіну
e. Міозину

953. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Мікротрубочок
b. Ендоплазматичного ретикулуму
*c. Апарату Гольджі
d. Лізосом
e. Піноцитозних міхурців

954. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Аденілатциклазу
*b. Циклооксигеназу-1
c. Лізосомальні ферменти
d. Циклооксигеназу-2
e. Калікреїн

955. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Фосфоліпази
*b. Панкреатичної ліпази
c. Пепсину
d. Ентерокінази
e. Амілази

956. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Делеція
b. Транслокація
c. Дуплікація
*d. Інверсія
e. Реплікація

957. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Строфантин
b. Лідокаїн
c. Калію хлорид
d. Сустак-форте
*e. Анаприлін

958. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Абсцесу
*b. Бронхоектатичній хворобі
c. Хронічному бронхіту
d. Гострому броніту
e. Туберкульозу

959. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Неспецифічного виразкового коліту
b. Черевного тифу
c. Сальмонельозу
d. Хвороби Крона
*e. Дизентерії

960. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
a. Похідне парааміносаліцилової кислоти
b. Похідне параамінобензойної кислоти
*c. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
d. Антибіотик групи стрептоміцину
e. Напівсинтетичний антибіотик

961. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. Е
b. РР
c. В1
d. Н
*e. К

962. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Теніарінхоз
b. Фасціольоз
c. Опісторхоз
d. Теніоз
*e. Трихінельоз

963. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
a. Дифенгідрамін
*b. Фамотидин
c. Ізовалеріанова кислота
d. Атропіну сульфат
e. Перфеназин

964. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
*a. Реінфекцію
b. Рецидив
c. Суперінфекцію
d. Вторинну інфекцію
e. Мікст-інфекцію

965. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
*a. Підвищення кількості ретикулоцитів
b. Підвищення рівня гемоглобіну
c. Зниження кольорового показника
d. Підвищення кількості лейкоцитів
e. Підвищення кількості тромбоцитів

966. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Пупкову вену з аортою
b. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
c. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
d. Пупкову вену із пупковою артерією
*e. Легеневий стовбур з аортою

967. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Активацією аденілатциклази
b. Секрецією ентеротоксину
c. Ендотоксичним шоком
*d. Дією нейротоксину
e. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника

968. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
*a. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
b. Вазоконстрикція периферичних судин
c. Затримка калію в організмі
d. Втрата організмом натрію
e. Генералізована вазодилятація

969. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Нуклеоїд
b. Ядро
c. Рибосома
d. Мезосома
*e. Плазміда

970. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Миготлива аритмія
b. Шлуночкова екстрасистола
c. Фібриляція шлуночків
d. Тріпотіння передсердь
*e. Передсердна пароксизмальна тахікардія

971. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження мозочка
*b. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
c. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
d. Ушкодження стовбура мозку
e. Ушкодження середнього мозку

972. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову Y-хромосому
b. Нестачу Х-хромосоми
*c. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
d. Додаткову 21-у хромосому
e. Додаткову Х-хромосому

973. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Zona orbicularis
b. Lig. iliofemorale
c. Lig. ischiofemorale
*d. Lig. capitis femoris
e. Lig. transversum acetabuli

974. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
*a. Лівий зоровий тракт
b. Зорове перехрестя
c. Правий зоровий нерв
d. Лівий зоровий нерв
e. Правий зоровий тракт

975. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Збільшує реабсорбцію кальцію
b. Посилює реабсорбцію натрію
c. Зменшує реабсорбцію води
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
*e. Посилює реабсорбцію води

976. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Септичного аортиту
b. Гіпертонічної хвороби
*c. Сифілітичного аортиту
d. Атеросклерозу
e. Ревматичного аортиту

977. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Горизонтальні нейроцити
b. Біполярні нейрони
c. Колбочкові нейросенсорні клітини
d. Гангліонарні нервові клітини
*e. Паличкові нейросенсорні клітини

978. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Швидкість деполяризації передсердь
b. Стан мітрального клапану
*c. Напрямок деполяризації передсердь
d. Швидкість деполяризації шлуночків
e. Насосну функцію лівого серця

979. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
a. Трисомія Х
b. Синдром Леша-Ніхана
c. Синдром Дауна
d. Хвороба Вільсона-Коновалова
*e. Хвороба Шерешевського-Тернера

980. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
b. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
c. Блокада енергоутворення у клітині
d. Активація калієвих каналів мембрани
*e. Активація натрієвих каналів мембрани

981. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) communicans posterior
b. A) cerebri media
*c. A) cerebri anterior
d. A) cerebri posterior
e. A) communicans anterior

982. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
a. Дизентерія
b. Поворотний тиф
*c. Черевний тиф
d. Паратиф
e. Хвороба Крона

983. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
a. Статевий
*b. Трансмісивний
c. Повітряно-крапельний
d. Аліментарний
e. Фекально-оральний

984. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення мітозу
*b. Аутоліз
c. Порушення трансляції
d. Накопичення речовин
e. Порушення транскрипції

985. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-домінантний
b. Домінантний, зчеплений зі статтю
*c. Рецесивний, зчеплений зі статтю
d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Аутосомно-рецесивний

986. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Геморагічне запалення
b. Гнійне запалення
c. Синець
d. Венозне повнокрів'я
*e. Катаральне запалення

987. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Двоголового
*b. Чотириголового
c. Довгого привідного
d. Великого привідного
e. Кравецького

988. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Надлишком К^+
*b. Надлишком Са^2+
c. Надлишком Cl^-
d. Дефіцитом Са^2+
e. Дефіцитом Na^+

989. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
a. Опісторхоз
b. Шистосомоз кишковий
*c. Шистосомоз урогенітальний
d. Дикроцеліоз
e. Шистосомоз японський

990. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Грип
c. Вітряна віспа
*d. Сказ
e. Кліщовий енцефаліт

991. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
a. Латеральної
*b. Нижньої
c. Передньої
d. Верхньої
e. Медіальної

992. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень
b. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
c. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
*d. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
e. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи

993. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. saphena parva
b. V. poplitea
c. V. iliaca externa
d. V. femoralis
*e. V. saphena magna

994. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Тиреоїдин
b. Кальцитрин
c. Тироксин
*d. Паратиреоїдин
e. Трийодтиронін

995. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
b. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
*d. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
e. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка

996. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Карбгемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Оксигемоглобін

997. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
*a. Реакція нейтралізації
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Реакція преципітації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція пасивної гемаглютинації

998. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
b. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
c. Верхні горбики покришки середнього мозку
*d. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
e. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку

999. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
*a. IgE
b. IgА
c. IgM
d. IgD
e. IgG

1000. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
b. Синоатріальна блокада
c. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
*d. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
e. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня

1001. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Метопролол
*b. Магнію сульфат
c. Нітрогліцерин
d. Ізадрин
e. Гепарин

1002. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Серозний
b. Гнійний
c. Катаральний
d. Гнильний
*e. Фібринозний

1003. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
*a. Довгий малогомілковий м'яз
b. Камбалоподібний м'яз
c. Передній великогомілковий м'яз
d. Триголовий м'яз литки
e. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи

1004. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Прискорення руйнування гістаміну
b. Інгібіція синтезу гістаміну
c. Пригнічення вивільнення гістаміну
d. Незалежний антагонізм з гістаміном
*e. Конкурентна блокада Н1-рецепторів

1005. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Вазопресину
c. Натрійуретичного гормону
d. Адреналіну
e. Норадреналіну

1006. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Галактоземія
b. Фенілкетонурія
c. Алкаптонурія
*d. Хвороба ''кленового сиропу''
e. Фруктозурія

1007. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
a. Ацидотичний
b. Протеїновий
c. Кальцієвий
d. Нуклеїновий
*e. Електролітно-осмотичний

1008. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
a. Формується дихальний об'єм
*b. Формується функціональна залишкова ємність легень
c. Формується загальна ємність легень
d. Формується резерв вдиху
e. Формується життєва ємність легень

1009. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Гіперсекреція альдостерону
b. Гіперсекреція реніну
c. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
*d. Ішемія ниркових клубочків
e. Збільшення продукції АДГ

1010. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Універсальність
*b. Колінеарність
c. Триплетність
d. Виродженість
e. Неперекривність

1011. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Сальбутамол
b. Амброксол
*c. Парацетамол
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Ретаболіл

1012. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Малого круглого
b. Надостьового
c. Підлопаткового
*d. Великого круглого
e. Підостьового

1013. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Навкруги часточки
b. Від основи до вершини
c. Від вершини до основи
*d. Від периферії до центру
e. Від центру до периферії

1014. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
a. цГМФ
b. Простагландин Е2
c. цАМФ
d. Натрійуретичний фактор
*e. Ангіотензин ІІ

1015. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Синоатріальний вузол
d. Ніжки пучка Гіса
e. Волокна Пуркіньє

1016. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. Хорда
b. Кишки
*c. Шкіра
d. -
e. Соміти

1017. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Дуоденальні залози
*b. Поздовжня складка 12-палої кишки
c. Печінково-дуоденальна зв'язка
d. Циркулярні складки 12-палої кишки
e. Цибулина 12-палої кишки

1018. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Блокада М-холінорецепторів
*b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада Н-холінорецепторів
d. Блокада beta_2-адренорецепторів
e. Стимуляція beta_1-адренорецепторів

1019. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. С
b. А
c. D
d. Е
*e. К

1020. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Моргання
*b. Акомодація
c. Периферичний зір
d. Конвергенція очних яблук
e. Рефракція

1021. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
*a. Вітамін Е
b. Глутатіонредуктаза
c. Ціанокобаламін
d. Супероксиддисмутаза
e. Глюкуронідаза

1022. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
*a. Хвороба Бехтєрева
b. Остеохондроз шийного відділу хребта
c. Міодистрофія Дюшена
d. Ревматоїдний артрит
e. Міодистрофія Беккера

1023. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Альдостерон
b. Ренін
c. Ангіотензин
d. Вазопресин
*e. Натрійуретичний гормон

1024. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Fascia spermatica interna
b. Tunica albuginea
c. Tunica dartos
d. Fascia spermatica externa
*e. Tunica vaginalis testis

1025. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Петля нефрона
b. Дистальний відділ нефрона
c. Проксимальний відділ нефрона
*d. Юкстагломерулярний апарат
e. Ниркове тільце

1026. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Збільшення резервуарного об'єму видиху
b. Збільшення життєвої ємності легень
c. Збільшення об'єму форсованого видиху
d. Зменшення залишкового об'єму легень
*e. Зменшення об'єму форсованого видиху

1027. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
a. Нижня скронева звивина
b. Нижня лобова звивина
c. Верхня лобова звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Задня центральна звивина

1028. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
*a. Ініціації
b. Елонгації
c. Термінації
d. Транскрипції
e. Репарації

1029. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Катаральне запалення
b. Абсцес
*c. Продуктивне гранульоматозне запалення
d. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
e. Iхорозне запалення

1030. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
a. Атропіну сульфат
*b. Налоксон
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Кодеїну сульфат
e. Ізадрин

1031. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Свинини
*b. Риби
c. Овочів і фруктів
d. Яловичини
e. Молока і яєць

1032. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Гемічна
b. Тканинна
c. Дихальна
d. Циркуляторна
*e. Гіпоксемічна

1033. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
a. A2(II)
b. A1(II)
c. B(III)
*d. 0(I)
e. AB(IV)

1034. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
*a. Мозочок
b. Таламус
c. Базальні ганглії
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
e. Лімбічна система

1035. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
*a. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
b. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
c. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
d. Знижується метаболізм парієтальних клітин
e. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка

1036. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Хлорталідон
b. Фуросемід
c. Гідрохлортіазид
d. Спіронолактон
*e. Ацетазоламід

1037. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Галактозо-1-фосфату
b. Фосфоенолпірувату
*c. Рибозо-5-фосфату
d. Гліцерол-3-фосфату
e. Фруктозо-1-фосфату

1038. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
a. Н-холіноміметиків
b. Органічних сполук хлору
c. Нітратів
*d. Антихолінестеразних засобів
e. Солей міді

1039. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
*a. Парієтальних екзокриноцитів
b. Ендокриноцитів
c. Додаткових мукоцитів
d. Головних екзокриноцитів
e. Шийкових мукоцитів

1040. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Артеріо-венозні анастомози
b. Артеріоли
c. Гемокапіляри
*d. Лімфокапіляри
e. Венули

1041. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Атропін
*b. Фамотидин
c. Омепразол
d. Метацин
e. Метронідазол

1042. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Гнилісний
b. Геморагічний
c. Гнійний
d. Фібринозний
*e. Серозний

1043. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Глюкози
*b. Хлориду калію
c. Хлориду кальцію
d. Хлориду натрію
e. Бікарбонату натрію

1044. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Стадії кардіосклерозу
b. Тоногенної дилатації
*c. Міогенної дилатації
d. Тампонади серця
e. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда

1045. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Рибулозо-5-фосфат
b. Еритрозо-4-фосфат
c. Седогептулозо-7-фосфат
d. Пентозо-5-фосфат
*e. Рибозо-5-фосфат

1046. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Увести антитоксичну сироватку
b. Увести антирабічну вакцину
c. Дослідити сироватку крові
d. Зробити повторну пробу
*e. Увести вакцину БЦЖ

1047. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Вазопресину
*b. Паратгормону
c. Тироксину
d. Тирокальцитоніну
e. Альдостерону

1048. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
*a. Фізіологічну регенерацію
b. Репаративну регенерацію
c. Адаптацію
d. Апоптоз
e. Диференціювання

1049. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Фалангових
b. Клітин Дейтерса
*c. Волоскових
d. Сполучнотканинних
e. Клітин-стовпів

1050. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
*a. Гіпофізу
b. Надниркових залоз
c. Паращитовидної залози
d. Щитоподібної залози
e. Статевих залоз

1051. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Фібробласт
*b. Тканинний базофіл
c. Плазмоцит
d. Ретикулоцит
e. Макрофаг

1052. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
a. Печінка
b. Червоний кістковий мозок
c. Тимус
d. Селезінка
*e. Жовтковий мішок

1053. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
*a. Перевантаження серця об'ємом
b. Гостра тампонада серця
c. Коронарогенне ушкодження серця
d. Перевантаження серця тиском
e. Гіпоксичне ушкодження серця

1054. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та бемегрид
b. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
*c. Атропіну сульфат та дипіроксим
d. Глюкозу та бемегрид
e. Тіосульфат натрію та унітіол

1055. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Спазму артеріол
*b. Артеріальної гіперемії
c. Престазу
d. Стазу
e. Венозної гіперемії

1056. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
*a. Жовта пляма
b. Судинна оболонка
c. Сліпа пляма
d. Ціліарна частина сітківки
e. Райдужна частина сітківки

1057. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Явище зчепленого успадкування генів
b. Закон розщеплення
*c. Закон одноманітності гибридів
d. Закон незалежного успадкування ознак
e. Явище успадкування, зчепленого зі статтю

1058. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Гіпоксантин
b. Пурин
c. Ксантин
d. Алантоїн
*e. Сечова кислота

1059. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Звуження резистивних та ємнісних судин
b. Збільшення хвилинного об'єму крові
c. Звуження ємнісних судин
d. Збільшення систолічного об'єму
*e. Звуження судин опору

1060. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Фенілаланіну
b. Гістидину
*c. 5-окситриптофану
d. Серину
e. Тирозину

1061. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
*a. Форсований видих
b. Спокійний вдих
c. Форсований вдих
d. Пауза між вдихом і видихом
e. Спокійний видих

1062. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Гостра загальна серцева недостатність
c. Хронічна недостатність передсердь
*d. Хронічна серцева недостатність
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

1063. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Декарбоксилювання амінокислот
*b. Гідролітичного дезамінування АМФ
c. Катаболізму білків
d. Окислювального дезамінування глутаміну
e. Гідролітичного дезамінування глутаміну

1064. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Триголовий м'яз плеча
b. Великий грудний м'яз
c. Дельтоподібний м'яз
*d. Найширший м'яз спини
e. Підостний м'яз

1065. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Еритроплакія
*b. Іхтіоз
c. Лекоплакія
d. Ксеродермія
e. Дерматоміозит

1066. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Задньої сполучної
b. Середньої мозкової
c. Передньої ворсинчастої
*d. Задньої мозкової
e. Передньої мозкової

1067. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Гіпертрофічний глосит
b. Кератоакантома
c. Хронічний стоматит
*d. Лейкоплакія
e. Авітаміноз А

1068. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. -
b. Уридинмонофосфату
*c. Аденозинмонофосфату
d. Цитидинмонофосфату
e. Тимідинмонофосфату

1069. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Омнопон
b. Фентаніл
c. Промедол
*d. Морфін
e. Анальгін

1070. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Толерантність
b. Потенціювання
c. Сенсибілізація
*d. Кумуляція
e. Лікарська залежність

1071. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Моріса
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Патау

1072. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферійних судин
b. Підвищення ЧСС
c. Спазм вінцевих судин
d. Стійка гіперглікемія
e. Звуження периферійних судин

1073. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Фурункул
b. Чума
c. Туляремія
*d. Сибірка
e. Флегмона шиї

1074. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. Н
b. С
c. В_1
d. В_2
*e. В_12

1075. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Задня поздовжня
*b. Передня поздовжня
c. Жовта
d. Міжпоперечна
e. Надостьова

1076. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. Лейкоцитів
b. Антитіл
c. В-лімфоцитів
d. Еритроцитів
*e. Т-лімфоцитів

1077. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Лікарська залежність
b. Ідіосинкразія
c. Сенсибілізація
*d. Звикання
e. Кумуляція

1078. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Амілоїдоз
b. Мукоїдне набухання
*c. Фібриноїдне набухання
d. Гіаліноз
e. Склероз

1079. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Пойкілоцитоз
b. Значний ретикулоцитоз
*c. Еритропенія
d. Гіпохромія
e. Анізоцитоз

1080. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
a. Гіперфункція серця
b. Підвищення продукції вазопресину
c. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
*d. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
e. Підвищення ОЦК

1081. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Поверхневі шийні
b. Піднижньощелепні
c. Підборідні
*d. Глибокі шийні
e. Заглоткові

1082. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Атеросклеротичний
b. Сифілітичний
c. Септичний
d. Природжений
*e. Ревматичний

1083. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Глікокалікс
b. Мікрофібрили
c. Мітохондрії
d. Пластичний комплекс
*e. Центросому

1084. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-підчеревний
*b. Стегновий
c. Статево-стегновий
d. Затульний
e. Клубово-пахвинний

1085. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
c. Гострий некротичний нефроз
d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

1086. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Розширення артеріол
*b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Зменшення частоти серцевих скорочень
d. Гіперполяризація кардіоміоцитів
e. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи

1087. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкоцитоз
b. Лейкопенія
c. Лейкемоїдна реакція
d. Лейкемія
*e. Агранулоцитоз

1088. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. -
b. IgA
c. IgM
d. IgD
*e. IgE

1089. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Підпід'язикових м'язів
b. Жувальних м'язів
*c. Мімічних м'язів
d. Надпід'язикових м'язів
e. Глибоких м'язів шиї

1090. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Пухлина яєчників
b. Аденома прищитоподібних залоз
*c. Феохромоцитома
d. Аденома щитоподібної залози
e. Рак шлунку

1091. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
*b. Клітинна цитотоксичність
c. Анафілактична реакція
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Гранулематоз

1092. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
a. Транспорт поживних речовин
b. Забезпечення імунітету
c. Транспорт гормонів
*d. Транспорт газів
e. Зсідання

1093. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Стафілокок
b. Амеба
c. Мікобактерія туберкульозу
*d. Шигела
e. Сальмонела

1094. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Поліплоїдія
b. Модифікація
*c. Мозаїцизм
d. Фенокопія
e. Генокопія

1095. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-шлункової
*b. Печінково-дванадцятипалої
c. Печінково-ниркової
d. Круглої
e. Венозної

1096. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Spatium interscalenum
b. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
c. Trigonum omotrapezoideum
*d. Spatium antesсalenum
e. Spatium retrosternocleidomastoideus

1097. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
b. Симпато-адреналової
c. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
*d. Антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової

1098. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
*a. N. musculocutaneus
b. N. ulnaris
c. N. radialis
d. N. axillaris
e. N. medianus

1099. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Гіалуронова кислота
b. Еноксапарин
c. Декстран
d. Вітамін К
*e. Гепарин

1100. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Кортизол
b. Інсулін
c. Глюкагон
*d. Тироксин
e. Соматотропін

1101. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
*a. Паратгормон
b. Вазопресин
c. Альдостерон
d. Тестостерон
e. Адреналін

1102. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Здрадовського
*b. Ціля-Нільсена
c. Романовського-Гімзи
d. Грама
e. Буррі-Гінса

1103. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
*a. Недостатність антидіуретичного гормону
b. Альдостеронізм
c. Гіпотиреоз
d. Тиреотоксикоз
e. Інсулінова недостатність

1104. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
a. Lig. collaterale tibiale
*b. Lig. collaterale fibulare
c. Lig. popliteum obliquum
d. Lig. popliteum arcuatum
e. Lig. patellae

1105. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Збільшиться синтез простагландинів
*b. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях
c. Збільшиться синтез урокінази
d. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
e. Зменшиться синтез вітаміну B_6

1106. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Трансляція
b. Реплікація
c. Процесинг
d. Сплайсинг
*e. Транскрипція

1107. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. -
b. Стадія виснаження
c. Стадія резистентності
d. Фаза протишоку
*e. Фаза шоку

1108. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
a. Температура не вище 35^oС
b. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
*c. Відсутність кисню
d. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
e. Лужна реакція поживного середовища

1109. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Пальмітинова кислота
b. Фосфатидна кислота
*c. Арахідонова кислота
d. Пальмітоолеїнова кислота
e. Стеаринова кислота

1110. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Сироваткові Ig А, Ig M
b. Ig G, секреторні Ig A
c. Ig M, секреторні Ig A
*d. Ig M, Ig G
e. Ig Е, Ig M

1111. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
*a. Апендикс, сліпа кишка
b. Підшлункова залоза і дуоденум
c. Пряма кишка і сліпа кишка
d. Висхідна ободова кишка, права нирка
e. Дуоденум, тонка кишка

1112. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Пікрофуксином
b. Метиленовим синім
c. Конго-рот
d. Гематоксилін-еозином
*e. Суданом III

1113. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. В-лімфоцити
b. Базофіли
c. Тучні клітини
d. Еозинофіли
*e. Нейтрофіли

1114. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
*a. Рsеudоmоnаs aeruginosa
b. Escherichia coli
c. Кlebsiella osaenае
d. Рrоtеus vulgaris
e. Staphylococcus aureus

1115. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Кортизолу
b. Прогестерону
c. Норадреналіну
d. Адреналіну
*e. Альдостерону

1116. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) tibialis posterior
*b. A) poplitea
c. A) fibularis
d. A) tibialis anterior
e. A) femoralis

1117. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
*a. Атріовентрикулярним вузлом
b. Пучком Гіса
c. Ніжками пучка Гіса
d. Синоатріальним вузлом
e. Волокнами Пуркіньє

1118. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Тироксину
b. Альдостерону
c. Інсуліну
*d. Тиреокальцитоніну
e. Паратгормону

1119. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
c. Продукують імуноглобуліни
d. Активують NK-клітини
e. Активують Т-кілери

1120. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Концентрації фібриногену
b. ШОЕ
c. Міжнародного нормалізованого відношення
*d. Протромбінового часу
e. Активованого часткового тромбопластинового часу

1121. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. АТФ/АДФ
b. АТФ/(АДФ+АМФ)
c. АМФ+АДФ
d. СО_2/О_2
*e. Р/О

1122. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Хронічний пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Тубулоінтерстиціальний нефрит

1123. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зростання кількості адреналіну в крові
*b. Підвищення напруги CO_2 у крові
c. Зниження напруги O_2 у крові
d. Підвищення напруги O_2 у крові
e. Зниження напруги CO_2 у крові

1124. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
a. Curvatura major
*b. Cardia ventriculi
c. Pylorus ventriculi
d. Fundus ventriculi
e. Corpus ventriculi

1125. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Тетрациклін
b. Сульфацил натрію
c. Тималін
d. Клотримазол
*e. Ацикловір

1126. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Меліктин
b. Декаметоній
c. Тубокурарин
*d. Суксаметоній
e. Піпекуронію бромід

1127. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Посилення лейкопоезу
*b. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
d. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини

1128. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Розширення амплітуди резистентності
b. Зниження амплітуди резистентності
c. Підвищення резистентності
*d. Зниження резистентності
e. Збільшення зони резистентності

1129. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
a. Підвищення потовиділення
b. Блідість шкірних покривів
c. Зниження АТ
d. Розвиток акроціанозу
*e. Тахікардія

1130. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Сечової кислоти
b. Креатиніну
*c. Тваринного індикану
d. Стеркобіліногену
e. Оксипроліну

1131. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Шигели
*b. Ешерихії
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Сальмонели

1132. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Мідь
b. Магній
c. Гліцин
d. Холекальциферол
*e. Ціанокобаламін

1133. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Первинна альтерація
b. Трансформація
c. Ексудація
d. Вторинна альтерація
*e. Проліферація

1134. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Рибофлавін
*b. Тіамін
c. Кобаламін
d. Ретинол
e. Ніацин

1135. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
a. Хіломікронів
b. Активності аланінмінотрансферази
*c. Рівня ЛПНЩ
d. Активності сукцинатдегідрогенази
e. Рівня ЛПВЩ

1136. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У циклі трикарбонових кислот
*b. В окисному фосфорилюванні
c. У субстратному фосфорилюванні
d. У синтезі білків
e. У синтезі нуклеїнових кислот

1137. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
*a. Туберкульозу
b. Лімфолейкозу
c. Лімфогранульоматозу
d. Лімфосаркоми
e. Лімфаденіту

1138. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Серозне запалення
c. Катаральне запалення
d. Гнійне запалення
e. Проліферативне запалення

1139. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Холестерину
b. Біотину
c. Оцтової кислоти
d. Аланіну
*e. Метіоніну

1140. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
*a. Розслаблення дихальних м'язів
b. Напади судом
c. Зупинка серця
d. Тромбоутворення
e. Розлади мозкового кровообігу

1141. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
*a. Перетинчаста
b. Ближча
c. Дальша
d. Передміхурова
e. Губчаста

1142. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Лівий брижовий синус
b. Правий брижовий синус
*c. Прямокишково-матковий
d. Міхурово-матковий
e. Міжсигмоподібний синус

1143. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
a. Непереносимість дисахаридів
b. Фенілкетонурія
*c. Галактоземія
d. Порфірія
e. Гіповітаміноз D

1144. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Мікротрубочки
b. Комплекс Гольджі
*c. Лізосома
d. Клітинний центр
e. Рибосома

1145. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
a. Дисімуноглобулінемія
b. Синдром Луї-Бар
*c. Хвороба Брутона
d. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
e. Синдром Ді Джорджі

1146. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Мембранозна нефропатія
d. Фокальний сегментарний склероз
e. Хронічний гломерулонефрит

1147. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. IgD
b. ІgA
c. ІgG
*d. lgM
e. IgЕ

1148. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Захисна
b. Проведення імпульсу
c. Ендокринна
*d. Скорочення серця
e. Регенераторна

1149. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Підвищення рівня лейкотрієнів
b. Порушення метаболізму піримідинів
*c. Порушення метаболізму пуринів
d. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
e. Дефект синтезу сечовини

1150. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Бактеріологічний
d. Вірусологічний
*e. Серологічний

1151. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Сальмонельоз
b. Хвороба Крона
*c. Холера
d. Дизентерія
e. Черевний тиф

1152. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
*a. Зубець P
b. Зубець S
c. Зубець T
d. Зубець R
e. Зубець Q

1153. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
b. Виникає метаболічний ацидоз
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає змішаний ацидоз
*e. Виникає дихальний алкалоз

1154. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
*a. Інтранатального періоду
b. Постнатального періоду
c. Перинатального періоду
d. Антенатального періоду
e. Періоду прогенеза

1155. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Введення спазмолітика
b. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
c. Застосування кортикостероїдних препаратів
*d. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
e. Введення анестетика

1156. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Біометричний
b. Бактерiоскопiчний
c. Серійних розведень
*d. Паперових дисків
e. Біохімічний

1157. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Холестерин
b. Аденозин
*c. Катехоламіни
d. Ацетилхолін
e. Iони хлору

1158. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Альтеративне
b. Змішане
*c. Проліферативне
d. Ексудативне
e. Фібринозне

1159. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Кір
b. Висипний тиф
c. Грип
*d. Менінгококцемія
e. Скарлатина

1160. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Стрептоміцину сульфат
b. Етіонамід
c. Ізоніазид
*d. Рифампіцин
e. Етамбутол

1161. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Катаральний коліт
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Фолікулярний коліт
d. Фібринозний коліт
*e. Утворення виразок

1162. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
*a. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
b. Синдром Віскотта-Олдрича
c. Швейцарський тип
d. Гіпоплазія вилочкової залози
e. Синдром Луї-Бар

1163. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Фенілкетонурія
b. Алкаптонурія
*c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Тея-Сакса
e. Хвороба Помпе

1164. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
a. Тетрациклін
b. Фуразолідон
c. Ністатин
d. Левоміцетин
*e. Мебендазол

1165. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Фекально-оральний
*b. Повітряно-крапельний
c. Парентеральний
d. Через укус тварин
e. Трансмісивний

1166. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Хронічної ниркової недостатності
*b. Нефротичного синдрому
c. Гострої ниркової недостатності
d. Хронічного пієлонефриту
e. Нефритичного синдрому

1167. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
*a. Збільшення рівня соматотропного гормону
b. Збільшення рівня тироксину
c. Збільшення рівня катехоламінів
d. Зниження концентрації інсуліну
e. Збільшення концентрації глюкагону

1168. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Розчинення солей
b. Збагачення киснем
c. Знищення мікробів
*d. Видалення кисню
e. Стерилізації середовища

1169. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Меридил
*b. Пірацетам (ноотропіл)
c. Анальгін
d. Сиднокарб
e. Кофеїн

1170. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити осадові реакції
b. Зробити мазок з уретри
c. Поставити реакцію зв'язування комплементу
*d. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
e. Повторити реакцію Вассермана

1171. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Амоксицилін
b. Стрептоміцин
c. Канаміцин
*d. Рифампіцин
e. Бензилпеніцилін

1172. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
*a. Лактат
b. Ренін
c. Пепсин
d. Гастриксин
e. Піруват

1173. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Марфана
b. Жильбера
*c. Вільсона-Коновалова
d. Тея-Сакса
e. Німанна-Піка

1174. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
a. Вакцина БЦЖ
b. Нормальний гамма-глобулін
*c. Вакцина АКДП
d. Типоспецифічна сироватка
e. АДП анатоксин

1175. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Гострого лімфаденіту
b. Туберкульозу
c. Лімфосаркоми
*d. Саркоїдозу
e. Лімфоми Ходжкіна

1176. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
*a. Аглікогеноз
b. Цукровий діабет 2-го типу
c. Ендемічний зоб
d. Цукровий діабет 1-го типу
e. Акромегалія

1177. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
b. Пієлонефриту
*c. Хронічному гломерулонефриту
d. Атеросклеротично зморщеній нирці
e. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту

1178. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Цитогенетичним
b. Генеалогічним
*c. Біохімічним
d. Близнюковим
e. Популяційно-статистичним

1179. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Гемолітичний
b. Анафілактичний
c. Кардіогенний
*d. Токсико-інфекційний
e. Гіповолемічний

1180. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий кубічний
b. Одношаровий багаторядний
*c. Багатошаровий плоский незроговілий
d. Багатошаровий плоский зроговілий
e. Багатошаровий циліндричний

1181. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. II (A)
b. Неможливо визначити
c. IV (AB)
d. I (O)
*e. III (B)

1182. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Тріамтерен
b. Гідрохлортіазид
c. Ацетазоламід
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід

1183. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Туберкульоз
*b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Сифіліс
d. Лепра
e. Чума

1184. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Недиференційованого лейкозу
b. Лейкемоїдної реакції
c. Хронічного мієлоїдного лейкозу
d. Еритромієлозу
*e. Гострого мієлоїдного лейкозу

1185. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Нейтрофіли
b. В-лімфоцити
c. Еозинофіли
*d. Опасисті клітини
e. Т-лімфоцити

1186. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Пучок Гіса
b. Атріовентрикулярний вузол
c. Волокна Пуркіньє
d. Ніжки пучка Гіса
*e. Синоатріальний вузол

1187. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. saphenus
*b. N. tibialis
c. N. femoralis
d. N. fibularis
e. N. cutaneus femoris lateralis

1188. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
*a. Дорівнює 0%
b. Дорівнює 50%
c. Дорівнює 75%
d. Дорівнює 25%
e. Дорівнює 100%

1189. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Синдром Іценка-Кушинга
*c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Хвороба Симмондса

1190. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Соматотропний гормон
*b. Глюкокортикоїди
c. Мінералокортикоїди
d. Статеві гормони
e. Адреналін

1191. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Глобулінів
*b. Фібриногену
c. Ліпопротеїнів
d. Лейкозину
e. Альбумінів

1192. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
*a. Гістамін
b. ГАМК
c. Глутамін
d. Дофамін
e. Серотонін

1193. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Вуглеводів
*b. Пуринів
c. Жирів
d. Амінокислот
e. Піримідинів

1194. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. I
b. II
*c. V
d. IV
e. III

1195. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. АКТГ
b. Окситоцин
*c. Антидіуретичний
d. Соматостатин
e. Адреналін

1196. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
a. Серотонін
b. Ендорфін
c. ГАМК
d. Норадреналін
*e. Глутамат

1197. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних клітин
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Келихоподібних клітин
d. Стовпчастих клітин без облямівки
e. Апікальнозернистих клітин

1198. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Димедрол
b. Кетотіфен
*c. Лоратадин
d. Діазолін
e. Тавегіл

1199. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Впливає на активність серотонінових рецепторів
b. Активує катаболізм холестерину
c. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
d. Підвищує активність нейронів гіпокампу
*e. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку

1200. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Серце
*b. Кишечник
c. Наднирники
d. Головний мозок
e. Нирки

1201. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Анальгін
b. Алопурінол
*c. Аспірин
d. Тіамін
e. Креатин

1202. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
a. Хвороба Гірке
b. Хвороба Паркінсона
*c. Хвороба Хартнупа
d. Хвороба Хантінгтона
e. Хвороба Херса

1203. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Сила земного тяжіння
b. Рівень ультрафіолетового опромінення
c. Температура
*d. Парціальний тиск кисню в повітрі
e. Рівень вологості

1204. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. -
b. Реберно-середостінний синус
c. Діафрагмально-середостінний синус
*d. Реберно-діафрагмальний синус
e. Поперечний синус перикарда

1205. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
a. Етамбутол
b. Левофлоксацин
c. ПАСК
d. Стрептоміцин
*e. Ізоніазид

1206. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Кристали щавлевої кислоти
b. Гранули меланіну
*c. Гранули глікогену
d. Зерна крохмалю
e. Гранули ліпофусцину

1207. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Гілки пучка Гіса
b. Пучок Гіса
c. Внутрішньошлуночковий вузол
*d. Синоатріальний вузол
e. Волокна Пуркіньє

1208. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Клітинна оболонка
*b. Ядерний хроматин
c. Комплекс Гольджі
d. Ядерце
e. Ядерна оболонка

1209. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
*b. Він є інгібітором тимідилатсинтази
c. Він є інгібітором РНК-полімерази
d. -
e. Він є активатором РНК-полімерази

1210. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Сифілітична
b. Лепрозна
c. Актиномікотична
d. Туберкульозна
*e. Ревматична

1211. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
*a. Тромбопластину
b. Гепарину
c. Лізоциму
d. Антигепаринового фактору
e. Муцину

1212. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антигеморагічна
b. Антиневрична
*c. Антиоксидантна
d. Антискорбутна
e. Антидерматитна

1213. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Зменшення білків крові
b. Збільшення кетонових тіл
c. Збільшення холестерину
d. Збільшення молочної кислоти
*e. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ

1214. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
a. Карбоксилаза
b. Пептидази
*c. Моноамінооксидази
d. Глікозидази
e. Тирозиназа

1215. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Сульфат
b. Нітрит
c. Оксалат
*d. Цианід
e. Фосфат

1216. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Вживання алкоголю
b. Відпочинку на курорті
c. Розумової праці
*d. Фізичного навантаження
e. Значного вживання води

1217. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
*a. Недиференційований рак
b. Базальноклітинний рак
c. Пласкоклітинний зроговілий рак
d. Пласкоклітинний незроговілий рак
e. Перехідноклітинний рак

1218. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Жирова емболiя
b. Атеросклероз судин
c. Тромбоемболія
d. Тромбоз
*e. Газова емболія

1219. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Підвищення проникності капілярів
b. Порушення лімфовідтоку
c. Позитивний водний баланс
*d. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
e. Зменшення онкотичного тиску в капілярах

1220. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Інгібітор циклооксигенази
b. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
*c. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
d. Інгібітор фосфодіестерази
e. Блокатор Са^++-каналів

1221. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
a. Інкапсуляцію інфаркту
b. Септичний розпад інфаркту
*c. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
d. Організацію інфаркту
e. Асептичний автоліз інфаркту

1222. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Інфільтруючий дольковий рак
*b. Рак Педжета
c. Медулярний рак
d. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
e. Аденофіброма

1223. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Суниць
*b. Пшениці
c. Рису
d. Кукурудзи
e. Яєць

1224. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
a. Гемолізини
b. Гіалуронідаза
c. Стрептокіназа
*d. Лецитиназа
e. Коліцини

1225. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 40 років
b. До 36 років
*c. До 16 років
d. До 50 років
e. До 46 років

1226. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
*a. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
b. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
c. -
d. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
e. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон

1227. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Глюкагон
b. Кортизол
c. Інсулін
d. Соматотропін
*e. Тироксин

1228. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Нирок
b. Печінки
c. Скелетних м'язів
*d. Серця
e. Підшлункової залози

1229. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
*a. Тіаміндифосфат
b. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
c. Флавінаденінмононуклеотид
d. Тетрагідрофолат
e. Піридоксальфосфат

1230. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
*a. Запальні процеси в легенях
b. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
c. Ларингоспазм
d. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
e. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною

1231. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Аддісонова хвороба
b. Чорна віспа
c. Септицемія
*d. Малярія
e. Гемолітична анемія

1232. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
a. Анафілаксія
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Гіперчутливість уповільненого типу
d. Клітинна цитотоксичність
*e. Імунокомплексна гіперчутливість

1233. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
a. Біопробу
b. Серологічний
c. Бактеріоскопічний
*d. Бактеріологічний
e. Шкірно-алергічну пробу

1234. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення проникності капілярів
c. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Утруднення лімфовідтоку

1235. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
*a. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
b. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
c. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
d. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
e. Збудження beta-адренорецепторів

1236. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Медулярний рак
b. Кавернозна гемангіома
c. Аденокарцинома
d. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
*e. Хоріонепітеліома

1237. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
b. Порушення обміну мінеральних речовин
c. Порушення метаболізму вуглеводів
*d. Порушення метаболізму амінокислот
e. Спадкові хвороби обміну ліпідів

1238. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Блокада окисних ферментних систем
b. Блокада відновних ферментних систем
c. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
d. Пошкодження білка в гемоглобіні
*e. Окислення заліза в гемоглобіні

1239. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
*a. 2,5 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

1240. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Транскрипцію
*b. Трансляцію
c. Сплайсинг
d. Процесинг
e. Реплікацію

1241. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
*a. Сифілісу
b. Грипу
c. Туберкульозу
d. Поліомієліту
e. Бруцельозу

1242. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Сиднокарб
b. Дифенін
c. Хлордіазепоксид
d. Діазепам
*e. Аміназин

1243. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Нирковий плазмотік
b. Канальцева секреція
c. Канальцева реабсорбція
d. Нирковий кровотік
*e. Швидкість клубочкової фільтрації

1244. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
*a. Індол
b. Білірубін
c. Агматин
d. Путресцин
e. Кадаверин

1245. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Атропін
*b. Прозерин
c. Папаверин
d. Пілокарпін
e. Гістамін

1246. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
a. Кольоровий зір
*b. Периферичний зір
c. Світлова адаптація
d. Центральний зір
e. Бінокулярний зір

1247. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
*a. Від концентрації АДФ
b. Від концентрації АМФ
c. Від співвідношення СО_2/О_2
d. Від співвідношення АТФ/АМФ
e. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)

1248. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
*a. Гепарин
b. Дипіридамол
c. Варфарин
d. Пентоксифілін
e. Фраксипарин

1249. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
*b. Просторова сумація збудження
c. Принцип домінанти
d. Часова сумація збудження
e. Рециркуляція збудження

1250. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
*a. Зниження життєвої ємності легень
b. Підвищення опору повітроносних шляхів
c. Нормальний опір повітроносних шляхів
d. Зниження опору повітроносних шляхів
e. Збільшення життєвої ємності легень

1251. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
a. Натрію хлорид
b. Кальцію хлорид
c. Натрію гідрокарбонат
*d. Калію хлорид
e. Літію карбонат

1252. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дифузний
*b. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
e. Перфузійний

1253. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Гіпофізу
*b. Прищитоподібних залоз
c. Шишкоподібної залози
d. Тимусу
e. Кори наднирників

1254. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада натрієвих каналів
*b. Гальмування активності фосфоліпази А_2
c. Блокада лейкотрієнових рецепторів
d. Блокада гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази

1255. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
*a. Альдостерону
b. Ангіотензинперетворювального ферменту
c. Ангіотензину ІІ
d. Брадикініну
e. Реніну

1256. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
*a. Шлуночкова екстрасистолія
b. Синусова аритмія
c. Атріовентрикулярна екстрасистолія
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Передсердна екстрасистолія

1257. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. geniculi
b. G. ciliare
*c. G. spirale
d. G. trigeminale
e. G. vestibulare

1258. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Реполяризації
b. Скорочення
c. Деполяризації
d. Розслаблення
*e. Деполяризації та реполяризації

1259. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Реакцію аглютинації
*b. Імуноферментний аналіз
c. Реакцію преципітації
d. Зворотньої непрямої гемаглютинації
e. Реакцію Відаля

1260. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
b. Раніше був щеплений проти черевного тифу
*c. Хворіє на черевний тиф
d. Раніше перехворів на черевний тиф
e. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів

1261. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Міжклітинної рідини
b. Води
c. Сполучної речовини
d. Органічних речовин
*e. Неорганічних речовин

1262. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Фосфоліпідів
b. Полісахаридів
c. Нуклеїнових кислот
*d. Білків
e. Ліпідів

1263. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Транслокація
b. Делеція
c. Реплікація
*d. Рекомбінація генів
e. Транскрипція

1264. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Усіх смаків
b. Кислого
c. Солодкого
*d. Гіркого
e. Солоного

1265. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез амінокислот
*b. Синтез АТФ
c. Кросинговер
d. Гліколіз
e. Поділ ядра

1266. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової залози
c. Статевих залоз
d. Кіркової речовини наднирників
*e. Щитоподібної залози

1267. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Хеморецепторів каротидних синусів
b. Механорецепторів легень
c. Хеморецепторів дуги аорти
*d. Іритантних
e. Центральних хеморецепторів

1268. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Балантидіазу
*b. Дизентерії
c. Амебіазу
d. Черевного тифу
e. Холери

1269. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
a. Ніацин
b. Рибофлавін
c. Біотин
d. Аскорбінова кислота
*e. Фолієва кислота

1270. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Гіпофіз
*b. Таламус
c. Міст
d. Довгастий мозок
e. Передній мозок

1271. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
a. Втрата температурної і вібраційної чутливості
b. Порушення функції гладеньких м'язів
c. Втрата больової чутливості
d. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
*e. Втрата всіх видів чутливості

1272. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
*a. Кавернозна гемангіома
b. Лімфангіома
c. Венозна гемангіома
d. Капілярна гемангіома
e. Гемангіоперицитома

1273. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром Едвардса
e. Синдром Патау

1274. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Синтезу пуринових і піримідинових основ
b. Синтезу білка
c. Окисного декарбоксилювання кетокислот
d. Дезамінування пуринових нуклеотидів
*e. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот

1275. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Мікроскопічний
b. Молекулярно-біологічний
c. Бактеріологічний
*d. Серологічний
e. Біологічний

1276. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
*a. Іонів водню
b. Іонів калію
c. Сечовини
d. Креатиніну
e. Іонів гідрокарбонату

1277. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження стовбура мозку
b. Пошкодження мозочка
c. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
d. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
*e. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони

1278. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
a. Галоперидол
b. Сибазон
*c. Аміназин
d. Пірацетам
e. Літію карбонат

1279. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Мезангіоцити
*b. Юкстагломерулярні
c. Клітини Гурмагтіга
d. Клітини щільної плями
e. Інтерстиційні клітини

1280. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Периферичного раку
b. Фіброми
*c. Інкапсульованого первинного афекту
d. Хондроми
e. Інфаркту легені, який організується

1281. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
*a. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
b. Блокада правої ніжки пучка Гіса
c. Повна AV-блокада
d. Синдром слабкості синусового вузла
e. Неповна AV-блокада І ступеня

1282. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. sternothyroideus
b. M. omohyoideus
c. M. platysma
*d. M. sternocleidomastoideus
e. M. sternohyoideus

1283. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Моторні функції нижніх кінцівок
b. Чутливість верхніх кінцівок
*c. Моторні функції верхніх кінцівок
d. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
e. Чутливість нижніх кінцівок

1284. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
*a. Мікобактерій
b. Гарднерел
c. Трихомонад
d. Мікоплазм
e. Хламідій

1285. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Мембрана мікоплазм містить холестерин
b. Збудник розмножується всередині клітин
c. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
d. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
*e. Мікоплазми не мають клітинної стінки

1286. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Змішаний алкалоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний ацидоз

1287. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
*a. Тучні клітини
b. Т-клітини
c. NK-клітини
d. Промоноцити
e. B-клітини

1288. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Тотальну деструкцію клітинного моношару
b. Круглоклітинну дегенерацію
c. Наявність тілець Бабеша-Негрі
d. Відшарування моношару
*e. Утворення багатоядерних клітин

1289. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Ушкодження мозочка
b. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
*c. Ушкодження довгастого мозку
d. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
e. Poзpив між середнім i довгастим мозком

1290. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Альбуміни
b. Імуноглобуліни
c. Церулоплазміни
*d. Ліпокортини
e. Трансферини

1291. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперурикемія
b. Гіперкаліємія
*c. Гіпокаліємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпонатріємія

1292. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
*a. Імунокомплексні
b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Анафілактичні
d. Стимулювального типу
e. Цитотоксичні

1293. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
a. Хворобу Тея-Сакса
b. Гемофілію
*c. Фенілкетонурію
d. Ахондроплазію
e. Дальтонізм

1294. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. Зовнішню сім'яну фасцію
b. М'ясисту оболонку
c. Внутрішню сім'яну фасцію
*d. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
e. М'яз-підіймач яєчка

1295. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. -
b. Лімфома
*c. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
d. Лімфогранулематоз
e. Гострий лімфаденіт

1296. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Морфологічного
b. Фізико-хімічного
c. Біохімічного
*d. Функціонального
e. Імунологічного

1297. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
*a. Оксалоацетату
b. Аланіну
c. Аспартату
d. Сукцинату
e. Ацетату

1298. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Факультативним
b. Додатковим
*c. Резервуарним
d. Дефінітивним
e. Облігатним

1299. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Кобаламін
b. Аскорбінова кислота
c. Токоферол
*d. Піридоксин
e. Фолієва кислота

1300. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Амілази
b. Дипептидаз
c. Пепсину
d. Ліпази
*e. Трипсину

1301. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Трансамінування
b. Декарбоксилювання
c. Гідроксилювання
*d. Дегідрування
e. Дезамінування

1302. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Синтез ліпідів
b. Синтез полісахаридів
*c. Фагоцитоз
d. Реабсорбція іонів натрію
e. Депонування іонів кальцію

1303. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
*a. Лямбліоз
b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
d. Трихомоноз
e. Амебіаз

1304. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Синусова тахікардія
b. Ідіовентрикулярний ритм
c. Синусова брадикардія
*d. Синусова аритмія
e. Миготлива аритмія

1305. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Системному червоному вовчаку
b. Атеросклерозу
*c. Ревматизму
d. Інфекційному міокардиту
e. Гіпертонічній хворобі

1306. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції кіркового шару наднирників
b. Зниження функції статевих залоз
c. Гіпопаратиреоз
*d. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
e. Гіпотиреоз

1307. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
*b. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
c. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
d. Фібропластичному гломерулонефриту
e. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту

1308. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
*a. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
b. Альдостерон
c. Секретин
d. Соматостатин
e. Бомбезин

1309. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Гліколізованого гемоглобіну
b. Залишкового азоту в крові
c. Глюкози у сечі
*d. Толерантності до глюкози
e. Сечовини в крові

1310. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. УДФ-глюкуронілтрансфераза
c. Гліцеролкіназа
d. Аспартатамінотрансфераза
*e. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот

1311. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Стафілококи
b. Актиноміцети
c. Сарцини
*d. Гриби роду Кандіда
e. Тетракоки

1312. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Зниження чутливості дихального центру
*b. Спазм дрібних бронхів
c. Порушення перфузії легеневої тканини
d. Втрата еластичності легеневої тканини
e. Порушення рухомості грудної клітки

1313. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
a. Атрофія м'язового шару
b. -
*c. Ураження еластичних волокон
d. Ендоваскуліт
e. Новоутворення судин

1314. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Піперазину адипінат
b. Фенасал
c. Флуконазол
*d. Мебендазол
e. Хінгамін

1315. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. Периметрію
b. -
c. Міометрію
*d. Ендометрію
e. Параметрію

1316. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
a. Метацин
b. Іпратропію бромід
c. Лоразепам
*d. Леводопа
e. Платифіліну гідротартрат

1317. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Частота дихання
b. Частота серцевих скорочень
c. Серцевий цикл
d. Менструальний цикл
*e. Цикл сон-неспання

1318. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
a. Непрямого гемоглобіну
b. Білівердину
c. Вердоглобіну
*d. УДФ-глюкуронілтрансферази
e. Гемоксигенази

1319. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
*a. Преднізолон
b. gamma-глобулін
c. Екстрат вилочкової залози
d. Натрія нуклеїнат
e. Левамізол

1320. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Простагландинів
b. Жовчних кислот
c. Колагену
*d. Гему
e. Інсуліну

1321. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
a. -
b. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
c. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
*d. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
e. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою

1322. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Хвороба Дауна
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Трисомія Х
e. Синдром Патау

1323. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
*a. Підвищення проникності мікросудин
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
d. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
e. Порушення лімфовідтоку

1324. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
*a. Уреаза
b. Протеаза
c. Гіалуронідаза
d. Аденілатциклаза
e. Ліпаза

1325. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Сегмента P-Q
b. Комплексу QRS
c. Інтервалу P-Q
d. Інтервалу P-T
*e. Інтервалу R-R

1326. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Комбінативна
b. Генотипова
*c. Модифікаційна
d. Мутаційна
e. Соматична

1327. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
*a. Решітчасту
b. Носову
c. Клиноподібну
d. Нижню носову раковину
e. Верхню щелепу

1328. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Гепарин
*b. Менадіон
c. Неодикумарин
d. Неостигмін
e. Валідол

1329. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Блукаючий
c. Додатковий
d. Трійчастий
*e. Лицевий

1330. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Імуноелектрофорез
*b. Твердофазний імуноферментний аналіз
c. Непрямої імунофлуоресценції
d. Зв'язування комплементу
e. Непрямої гемаглютинації

1331. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
*a. Гострий флегмонозний мастит
b. Хронічний гнійний мастит
c. Гострий апостематозний мастит
d. Гострий серозний мастит
e. Хронічний продуктивний мастит

1332. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Променевий
b. М'язово-шкірний
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
d. Серединний
*e. Ліктьовий

1333. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Рецептори плеври
b. Центральні хеморецептори
*c. Ірритантні рецептори
d. Юкстамедулярні рецептори
e. Механорецептори легень

1334. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Серотоніну
*b. Гістаміну
c. Гамма-аміномасляної кислоти
d. Дофаміну
e. Триптаміну

1335. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Фібринозно-серозний перитоніт
b. Серозний перитоніт
c. Фібринозно-геморагічний перитоніт
*d. Фібринозно-гнійний перитоніт
e. Спайкова хвороба

1336. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
*a. Neisseria gonnorrhoeae
b. Staphylococcus epidermitis
c. Neisseria catarrhalis
d. Streptococcus pyogenes
e. Staphylococcus aureus

1337. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Ампіцилін
b. Цефалексин
c. Пеніцилін
d. Оксацилін
*e. Доксициклін

1338. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
*a. Ниркову
b. Гіпертонічну хворобу
c. Есенціальну
d. Первинну
e. Ендокринну

1339. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
*a. Tunica vaginalis testis
b. Fascia spermatica externa
c. Tunica dartos
d. Fascia cremasterica
e. Fascia spermatica interna

1340. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
*e. Підвищення проникності клубочкової мембрани

1341. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. D та C
b. А та В
c. С
d. А
*e. В

1342. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
*b. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
c. Підвищилася лабільність нерва
d. Сталося підвищення збудливості нерва
e. Знизився критичний рівень деполяризації нерва

1343. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. pronator quadratus
*b. M. pronator teres
c. M. flexor pollicis longus
d. M. flexor digitorum profundus
e. M. supinator

1344. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
*a. Вірусу гепатиту В
b. Аденовірусу
c. Вірусу гепатиту Е
d. Ентеровірусу
e. Вірусу гепатиту А

1345. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
a. Гліколіз
b. Фосфороліз глікогену
c. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
d. Цикл Кребса
*e. Глюконеогенез

1346. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
*a. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
b. До компенсаторної паузи передсердь
c. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
d. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
e. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях

1347. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дизентерiя
b. Стафілококова токсикоінфекція
c. Черевний тиф
*d. Ботулiзм
e. Сальмонельоз

1348. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Тетрациклін
b. Феноксиметилпеніцилін
c. Цефазолін
*d. Бензилпеніцилін
e. Хлорамфенікол

1349. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
*a. Групи тетрациклінів
b. Групи цефалоспоринів
c. Групи аміноглікозидів
d. Групи пеніцилінів
e. Групи рифампіцину

1350. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
a. Білірубіну
b. Гемосидерину
*c. Ліпофусцину
d. Гематоїдину
e. Гемомеланіну

1351. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Зниження скорочувальної функції серця
b. Активація симпато-адреналової системи
c. Гіперволемія
*d. Зниження тонусу судин
e. Підвищення тонусу судин

1352. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Distantia interspinosa
b. Diametеr oblique
c. Conjugata externa
d. Distantia intercristalis
*e. Distantia intertrochanterica

1353. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Рифампіцин
*b. Ізоніазид
c. Тіоацетазон
d. ПАСК
e. Канаміцин

1354. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
a. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Зниження кількості нефронів, що функціонують

1355. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
*a. Мезатон
b. Клофелін
c. Прозерин
d. Ізадрин
e. Празозин

1356. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
a. Транспорту кисню гемоглобіном
b. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
c. Синтезу сечовини
*d. Тканинного дихання
e. Синтезу гемоглобіну

1357. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Голодування
b. Наявність хронічного захворювання
*c. Ріст організму
d. Значні фізичні навантаження
e. Зниження вмісту білка в їжі

1358. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Затульний
b. Сідничний
c. Загальний малогомілковий
*d. Стегновий
e. Великогомілковий

1359. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
a. -
b. Патологічна недостатня
c. Репаративна
d. Фізіологічна
*e. Патологічна надмірна

1360. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Зменшення ШОЕ
*b. Поява набряків
c. Зменшення діурезу
d. Зменшення густини крові
e. Збільшення темпу діурезу

1361. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Сечу
b. Фекалії
c. Дуодентальний вміст
*d. Кров
e. Харкотиння

1362. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
a. Кислого
b. Кислого та солоного
c. Гіркого
*d. Солодкого
e. Солоного

1363. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris remittens
b. Febris acontinua
*c. Febris hectica
d. Febris recurrens
e. Febris continua

1364. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
*a. Sinus sagittalis superior
b. Sinus rectus
c. Sinus sagittalis inferior
d. Sinus petrosus superior
e. Sinus transversus

1365. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Соматотропін
b. Інсулін
c. Лідазу
d. Норадреналін
*e. Глюкозу

1366. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
a. Біцилін
b. Тетрациклін
c. Цефалексин
*d. Рифампіцин
e. Левоміцетин

1367. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
*a. Комбінований імунодефіцит
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Гіпоплазія тимуса
e. Гіпогаммаглобулінемія Брутона

1368. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
*a. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
b. Синтез імуноглобулінів
c. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
d. Вивільнення гістаміну
e. Активація В-лімфоцитів

1369. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
*a. Макрофаги
b. Тканинні базофіли
c. Тромбоцити
d. Еозинофільні гранулоцити
e. Лімфоцити

1370. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
a. М'яза сміху
*b. Колового м'яза рота
c. Жувального м'яза
d. Великого виличного м'яза
e. Щічного м'яза

1371. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Діафрагмально-медіастинальному синусі
b. Під коренем легень
c. Під куполом плеври
d. Реберно-медіастинальному синусі
*e. Реберно-діафрагмальному синусі

1372. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Дихлотіазид
b. Фуросемід
*c. Спіронолактон
d. Трава ортосифона
e. Клопамід

1373. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Інфільтрат
b. Виразка
*c. Кіста
d. Вузол із некрозом у центрі
e. Вузол

1374. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
a. Устя легеневого стовбура
b. Устя аорти
c. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
*d. Між правим передсердям і правим шлуночком
e. Устя вінцевого синуса

1375. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити плазмокоагулазну активність
b. Визначити цукролітичні властивості
c. Визначити гемотоксини
d. Визначити лецитіназну активність
*e. Виявити ентеротоксин

1376. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
a. Простагландинів Е
b. Простагландинів F
c. Простациклінів
d. Тромбоксанів
*e. Лейкотрієнів

1377. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Зменшення альдостерону
*b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення Nа-уретичного гормону
d. Збільшення тиреоїдних гормонів
e. Збільшення глюкокортикоїдів

1378. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Статевих
b. Надниркових
c. Прищитоподібних
*d. Щитоподібної
e. Нейрогіпофіза

1379. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Циліндрурія
b. Гіперазотемія
c. Гематурія
d. Гіперсульфатемія
*e. Гіпо- та ізостенурія

1380. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
*a. Пропранолол
b. -
c. Дипіридамол
d. Ніфедипін
e. Нітрогліцерин

1381. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Празозин
*b. Лізиноприл
c. Верапаміл
d. Апресин
e. Дибазол

1382. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. Processus pterygoideus
b. Processus styloideus
c. -
*d. Processus mastoideus
e. Processus zygomaticus

1383. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Zn
b. Mn
c. Mg
d. Co
*e. Fe

1384. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Хвороба Коновалова-Вільсона
b. Фенілкетонурія
c. Фруктозурія
d. Гістидинемія
*e. Хвороба кленового сиропу

1385. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Фактор активації тромбоцитів
*b. Гістамін
c. Тромбоксан
d. Лізосомальні ферменти
e. Інтерлейкін 1

1386. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Лістеріоз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Скарлатину
d. Тонзиліт
*e. Дифтерію

1387. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Перехідну
*b. Гіперкоагуляції
c. Гіпокоагуляції
d. Фібринолізу
e. Термінальну

1388. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. Абсцес
b. -
c. Туберкулому
*d. Кісту
e. Ехінокок

1389. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Гідрокарбонату
b. Глутаміну
c. Індолу
*d. Креатиніну
e. Сечової кислоти

1390. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Фіброцитів
b. Остеокластів
c. Фібробластів
*d. Остеобластів
e. Хондроцитів

1391. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Пірацетам
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Амітриптилін
d. Хлорпромазин
e. Трифтазин

1392. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
a. Соматичної ланки нервової системи
b. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
c. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
d. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
*e. Симпатичної ланки автономної нервової системи

1393. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Глюкагону
*b. Вазопресину
c. Інсуліну
d. Норадреналіну
e. Передсердного натрійуретичного фактору

1394. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Зниження гематокриту
b. Гіперкоагуляція
*c. Збільшення ШОЕ
d. Зниження ШОЕ
e. Збільшення гематокриту

1395. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Перехідних провідних кардіоміоцитів
b. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
*c. Пейсмекерних клітин
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
e. Скорочувальних кардіоміоцитів

1396. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Гарячка
b. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
*c. Збільшення рівня автоантитіл крові
d. Збільшення ШОЕ
e. Лейкоцитоз

1397. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Зниження вмісту білка в їжі
b. Емоційне напруження
*c. Ріст організму
d. Значні фізичні навантаження
e. Голодування

1398. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Повільного вигнання
b. Швидкого вигнання
c. Асинхронного скорочення
*d. Ізометричного скорочення
e. Періоду вигнання

1399. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Туберкульозний остеомієліт
b. Гострий остеомієліт
*c. Мієломна хвороба
d. Остеосаркома
e. Метастаз раку легень

1400. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 120 мм рт.ст.
b. 10 мм рт.ст.
c. 100 мм рт.ст.
*d. 65 мм рт.ст.
e. 90 мм рт.ст.

1401. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Рецидив
b. Аутоінфекція
c. Ятрогенна інфекція
*d. Змішана інфекція
e. Суперінфекція

1402. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Глюкокортикоїдів
b. Кортикотропіну
c. Інсуліну
d. Соматотропінів
*e. Йодтиронінів

1403. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Наркотичні анальгетики
*b. beta_2-адреноміметики
c. Адаптогени
d. М-холіноміметики
e. Аналептики

1404. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Пневмофіброз
b. Емфізема легень
c. Інтерстиціальна пневмонія
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний бронхіт

1405. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Правий шлуночок
b. -
*c. Лівий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Праве передсердя

1406. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Анулоцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Тромбоцитоз
*d. Мікросфероцитоз
e. Макроцитоз

1407. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
*a. Глутамат
b. ГАМК
c. Серотонін
d. Ендорфін
e. Норадреналін

1408. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
*a. Артерія еластичного типу
b. Вена м'язового типу
c. Артерія м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Кровоносний капіляр

1409. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
*a. Келихоподібні клітини
b. Ендокриноцити
c. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
d. Малодиференційовані клітини
e. Клітини з ацидофільними гранулами

1410. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus
b. N. vagus
c. N. hypoglossus
*d. N. trigeminus
e. N. glossopharyngeus та n. vagus

1411. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
b. Блокада периферичних чутливих рецепторів
c. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
*d. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
e. Зміна емоційного забарвлення болю

1412. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
*a. Ішемічний інсульт
b. Кіста
c. Геморагічний інсульт
d. Абсцес
e. Пухлина

1413. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
a. Лактатдегідрогенази
b. Аспартатамінотрансферази
c. Аланінамінотрансферази
*d. Альфа-амілази
e. Креатинфосфокінази

1414. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Ексудативне запалення
b. Альтеративне запалення
c. Запалення внаслідок лепри
*d. Туберкульозне запалення
e. Типове продуктивне запалення

1415. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
*a. На межі черевної та тазової частин
b. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
c. На 5 см вище тазової частини
d. В середній черевній частині
e. В мисці

1416. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. В_6
b. В_2
c. В_3
*d. В_1
e. Е

1417. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
b. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
*c. Гемохоріальний бар'єр
d. Сполучнотканинні перегородки
e. Аморфний фібриноїд Рора

1418. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою не зміниться
b. Розвинеться гіперполяризація
c. Потенціал дії не виникне
*d. Потенціал спокою зникне
e. Потенціал спокою збільшиться

1419. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Цитомегалії
b. Оперізуючого лишаю
c. Простого герпесу тип 2
*d. Простого герпесу тип 1
e. Епштейна-Барр

1420. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням протромбіну в тромбін
*b. Адгезією тромбоцитів
c. Зниженням синтезу гепарину
d. Перетворенням фібриногену в фібрин
e. Активацією протромбінази

1421. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
*a. Вісцеромоторні рефлекси
b. Вісцеровісцеральні рефлекси
c. Моторновісцеральні рефлекси
d. Вісцеродермальні рефлекси
e. Дерматовісцеральні рефлекси

1422. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
*a. Виникнення набряків
b. Зменшення діурезу
c. Збільшення об'єму крові
d. Збільшення щільності крові
e. Зменшення ШОЕ

1423. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Аспарагіназа
*c. Глутаміназа
d. Глутаматдегідрогеназа
e. Глутамінсинтетаза

1424. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Метаболічна
*b. Нейропаралітична
c. Реактивна
d. Нейротонічна
e. Робоча

1425. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Передня частка гіпофіза
b. Надниркова
c. Задня частка гіпофіза
d. Прищитоподібна
*e. Щитоподібна

1426. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Франка-Старлінга
*b. Бейнбріджа
c. Яріша
d. Ашнера
e. Безольда

1427. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. IgD
b. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
c. IgM
*d. IgE
e. IgG

1428. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
a. Апнейстичне
b. Чейна-Стокса
*c. Гаспінг-дихання
d. Біота
e. Куссмауля

1429. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Теофілін
*b. Сальбутамол
c. Преднізолон
d. Кромогліцієва кислота
e. Метацин

1430. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Аеробний гліколіз
*b. Глюконеогенез
c. Пентозофосфатний цикл
d. Глікогеноліз
e. Глікогенез

1431. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
*a. Кумуляція матеріальна
b. Тахіфілаксія
c. Індукція ферментів
d. Алергія
e. Зниження чутливості адренорецепторів

1432. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Внутрішня сім'яна
b. М'ясиста
c. Зовнішня сім'яна
d. Білкова
*e. Піхвова

1433. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія еластичного типу
c. Артеріола
*d. Серце
e. Артерія м'язового типу

1434. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
b. Хронічного обструктивного бронхіту
c. Гострого бронхіту
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Хронічного поліпозного бронхіту

1435. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Цистеїн
b. Серин
c. Цистин
d. Таурин
*e. Гомоцистеїн

1436. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
a. Спазм судин
b. Стимулює дію пепсину
c. Жовчогінна дія
*d. Антипростагландинова дія
e. Імунодепресивний ефект

1437. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
b. -
c. Зниження вентиляції легенів
d. Зменшення виділення аміаку з сечею
*e. Посилення вентиляції легенів

1438. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
a. Загоєння
b. Некрозу
c. Мозкоподібного набухання
*d. Чистих виразок
e. Утворення виразок

1439. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 19
b. CD 8
c. CD 28
*d. CD 4
e. CD 3

1440. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Адреноміметичні засоби
b. Анаболічні стероїди
c. Антигістамінні засоби
d. Адреноблокатори
*e. Стероїдні протизапальні

1441. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення гідрофільності основної речовини
b. Збільшення кількості хрящових клітин
*c. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
d. Збільшення кількості ізогенних груп
e. Потовщення охрястя

1442. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. НЕЖК
b. ЛПВЩ
*c. ЛПНЩ
d. ЛПДНЩ
e. Хіломікронів

1443. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Амілоїдоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Полікістоз нирок
e. Нефролітіаз

1444. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
*a. Процесинг
b. Реплікація
c. Трансляція
d. Рекогніція
e. Термінація

1445. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
b. Холінестерази
*c. Циклооксигенази
d. Цитохромоксидази
e. Na^+, K^+- АТФази

1446. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Універсальність
b. Неперекривність
c. Специфічність
*d. Колінеарність
e. Виродженість

1447. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
a. Мантійна зона
*b. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
c. Паракортикальна зона
d. Мозкові синуси
e. Периартеріальна зона

1448. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
*a. Лізиноприл
b. Апресин
c. Анапрiлiн
d. Дiбазол
e. Октадiн

1449. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Дуплікація
b. Мутація
c. Інверсія
d. Інсерція
*e. Делеція

1450. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
*e. Хронічний лімфолейкоз

1451. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Мозочку
*b. Кори великих півкуль головного мозку
c. Довгастому мозку
d. Гіпоталамусу
e. Спинному мозку

1452. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном аорти
b. Правим трьохстулковим клапаном
*c. Лівим двостулковим клапаном
d. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура
e. Двостулковим та тристулковим клапанами

1453. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Окситоцин
b. Кортизол
*c. Адреналін, вазопресин
d. Альдостерон
e. Статеві

1454. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Нижній носовий хід
b. Хоани
c. Верхній носовий хід
*d. Середній носовий хід
e. Загальний носовий хід

1455. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ко-тримоксазол (бісептол)
b. Амоксицилін
c. Ампіцилін
d. Левоміцетин
*e. Доксициклін

1456. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Активація гіалуронідази
b. Розпад протеогліканів
c. Розпад колагену
d. Синтез протеогліканів
*e. Синтез колагену

1457. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Гідролізу вуглеводів
b. Абсорбції білків
*c. Емульгування жирів
d. Секреції соляної кислоти в шлунку
e. Гальмування слиновиділення

1458. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Гіпохолестеринемія
b. Макроглобулінемія
c. Гіпопротромбінемія
*d. Гіпоальбумінемія
e. Гіпергаммаглобулінемія

1459. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Мінералокортикоїдів
b. Інсуліну
*c. Тиреоїдних
d. Соматотропіну
e. Глюкокортикоїдів

1460. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
a. Міосателітоцити
b. Кардіоміоцити
*c. Фібробласти
d. Епітеліоцити
e. Непосмуговані міоцити

1461. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Розпаду пуринових нуклеотидів
b. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
*c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Розпаду піримідинових нуклеотидів
e. Синтезу пуринових нуклеотидів

1462. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
b. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
c. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
*d. Активація ренін-ангіотензинової системи
e. Активація центральних холінергічних механізмів

1463. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Німана Піка
b. Кленового сиропу
*c. Мак-Ардля
d. Гірке
e. Хартнупа

1464. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
*a. Малатною
b. Аланіновою
c. Лактатною
d. Гліцеролфосфатною
e. Карнітиновою

1465. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Соматостатину
b. Інсуліну
c. Адренокортикотропного гормона
d. Глюкагону
*e. Пролактину

1466. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Гепатиту Е
b. Імунодефіциту людини
*c. Гепатиту В
d. Епштейна-Барр
e. Гепатиту А

1467. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
*a. Синдром Едвардса
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського-Тернера

1468. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
a. Мітохондрії
b. Ендоплазматична сітка
c. Мікротільця
*d. Лізосоми
e. Комплекс Гольджі

1469. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
a. Моторики шлунка
b. Всмоктування води
c. Виділення підшлункового соку
*d. Моторики кишечника
e. Виділення шлункового соку

1470. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Холецистокінін
b. Альдостерон
c. Тироксин
d. Секретин
*e. Адреналін

1471. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Збільшення тривалості потенціалу дії
*c. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
e. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі

1472. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
*a. Карбоангідрази
b. Аденілатциклази
c. Фосфорилази
d. 2,3-дифосфогліцерату
e. Протеїнкінази

1473. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Лепра (проказа)
c. Абсцес підщелепної ділянки
d. Сифіліс
*e. Актиномікоз

1474. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
d. Холера
e. Амебіаз

1475. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Запалення слизової тонкого кишечника
b. Порушення активності фосфоліпаз
c. Нестача ліпази
d. Незбалансована дієта
*e. Обтурація жовчовивідних шляхів

1476. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Утруднення лімфовідтоку
*e. Підвищення проникності капілярів

1477. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
*a. Лівий шлуночок
b. Правий шлуночок
c. Ліве передсердя
d. Праве передсердя
e. Всі камери серця

1478. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
*a. Sinus cavernosus
b. Sinus transversus
c. Sinus occipitalis
d. Sinus petrosus superior
e. Sinus sagittalis superior

1479. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
*a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Нітроксолін
d. Бісептол
e. Левоміцетин

1480. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Зниження температури повітря
b. Зниження барометричного тиску повітря
*c. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
d. Недостатня вентиляція легень
e. Газова емболія

1481. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Біогенні аміни
*b. Лімфокіни
c. Кініни
d. Лейкотрієни
e. Простагландини

1482. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
*a. Пуринів
b. Ліпідів
c. Амінокислот
d. Піримідинів
e. Вуглеводів

1483. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Цитомегалії
b. Менінгококової інфекції
*c. Поліомієліту
d. Токсоплазмозу
e. Аденовірусної інфекції

1484. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. У задню черепну ямку
*b. У середню черепну ямку
c. В очну ямку
d. У передню черепну ямку
e. У крилопіднебінну ямку

1485. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Тіло
*b. Міхуровий трикутник
c. Верхівка
d. Шийка
e. Дно

1486. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Лепри
b. Сапу
c. Сифілісу
d. Риносклероми
*e. Туберкульозу

1487. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Шлунок
b. Печінка
*c. Щитоподібна залоза
d. Мозок
e. Нирки

1488. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Зростає токсичність антибіотика
b. Не засвоюються молочні продукти
c. Збільшується ризик дисбактеріозу
*d. Сповільнюється абсорбція антибіотика
e. Порушується процес перетравлення їжі

1489. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
*a. Полімеразної ланцюгової реакції
b. Реакції непрямої гемаглютинації
c. Реакції гальмування гемаглютинації
d. Імуноферментного аналізу
e. Реакції зв'язування комплементу

1490. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Повільного вигнання
*b. Асинхронного скорочення
c. Швидкого вигнання
d. Швидкого наповнення
e. Ізоволюметричного скорочення

1491. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
a. Атеросклеротично зморщена нирка
b. Пієлонефрит
c. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
d. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
*e. Хронічний гломерулонефрит

1492. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Недостатнє утворення фібрину
b. Зменшення кількості тромбоцитів
c. Активація фактора Крістмаса
d. Активація протизгортальної системи
*e. Активація фібринолітичної системи

1493. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
b. Аденінфосфорибозилтрансферази
c. Гуаніндезамінази
d. Аденозиндезамінази
*e. Ксантиноксидази

1494. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Термінація
*b. Процесинг
c. Рекогніція
d. Реплікація
e. Трансляція

1495. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. Саногенез
b. Дивергенція
*c. Конвергенція
d. ''Пряма лінія''
e. Circulus vitiosus

1496. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Постнекротичний цироз печінки
b. Первинний біліарний цироз печінки
c. Вторинний біліарний цироз печінки
d. Неповний септальний цироз печінки
*e. Портальний цироз печінки

1497. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Хлоргексидину біглюконат
*b. Калію перманґанат
c. Водню пероксид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Спирт етиловий

1498. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
*a. Пріон
b. Транспозон
c. Епісома
d. Віроїд
e. Дефектний фаг

1499. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. Зростає
*b. Зменшується
c. Змін не відбувається
d. Спочатку зростає, а потім зменшується
e. -

1500. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Упливом парасимпатичної нервової системи
b. Зниженням секреції АКТГ
c. Упливом симпатичної нервової системи
d. Зниженням секреції АДГ
*e. Збільшенням секреції АДГ

1501. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Реакція наростання титру фага
*b. Полімеразна ланцюгова реакція
c. Реакція преципітації
d. Імуноферментний аналіз
e. Радіоімунний аналіз

1502. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
*a. Фактора активації тромбоцитів
b. Аденозинтрифосфату
c. Серотоніну
d. Аденозиндифосфату
e. Фосфоліпази А2

1503. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. alpha-аденоблокатори
*b. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Англіоблокатори
d. Антагоністи кальцію
e. Міотропні спазмалітики

1504. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Кремнієва'' печінка
b. Жировий гепатоз
*c. ''Мускатна'' печінка
d. ''Гусяча'' печінка
e. Портальний цироз

1505. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Соматичний
*b. Каузалгія
c. Проєкційний
d. Фантомний
e. Відбитий

1506. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Аутосомно-домінантний
*b. Аутосомно-рецесивний
c. Х-зчеплений домінантний
d. Y-зчеплений
e. Х-зчеплений рецесивний

1507. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Лейкоцитоз
b. Базофілія
c. Моноцитоз
*d. Еозинофілія
e. Нейтрофілія

1508. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Збільшення частоти скорочень серця
b. Зниження серцевого викиду
c. Підвищення серцевого викиду
*d. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
e. Підвищення тонусу симпатичних центрів

1509. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Зниженні сили серцевих скорочень
b. Розширені вен
c. Розширенні артеріол
*d. Зниженні частоти серцевих скорочень
e. Зниженні периферичного опору судин

1510. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
*a. Канальцевої реабсорбції
b. Секреції глюкокортикоїдів
c. Секреції інсуліну
d. Клубочкової фільтрації
e. Канальцевої секреції

1511. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Ціанокобаламін
*b. Тіамін
c. Рибофлавін
d. Ергокальциферол
e. Ретинол

1512. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Потенціюванням
b. Гіперчутливістю
c. Кумуляцією
*d. Лікарською залежністю
e. Сенсибілізацією

1513. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Мінеральне
*b. Білкове
c. Жирове
d. Вуглеводне
e. Енергетичне

1514. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
*a. Хінгамін
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
d. Еметину гідрохлорид
e. Хінін

1515. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
b. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
c. Збільшення надходження кисню в міокард
*d. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
e. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження

1516. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Азитроміцин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Еритроміцин
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Гентаміцину сульфат

1517. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Старечий амілоїдоз
d. Ідіопатичний амілоїдоз
e. Дифузний гіаліноз

1518. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
*b. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
c. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
d. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
e. Виникне деполяризація кінцевої пластини

1519. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
*a. Жовчних кислот
b. Тригліцеридів
c. Фосфоліпідів
d. Хіломікронів
e. Жирних кислот

1520. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
a. Клітини проксимальних канальців
*b. Юкстагломерулярні клітини
c. Клітини дистальних канальців
d. Клітини щільної плями
e. Клітини петлі нефрона

1521. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Едвардса
b. Патау
c. Шерешевського-Тернера
*d. Клайнфельтера
e. Дауна

1522. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Слиз із зiву
b. Слиз із носу
c. Харкотиння
d. Промивні води шлунка
*e. Фекалії та сечу

1523. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. Триптофану
*b. Тирозину
c. 5-окситриптофану
d. Лізину
e. Глутамінової кислоти

1524. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Викид у кров вазопресину
d. Підвищення проникності стінки капілярів
*e. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок

1525. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
*a. Альфа-амілази
b. АлАТ
c. Лактатдегідрогенази
d. АсАТ
e. Холінестерази

1526. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
*a. III-ї гілки трійчастого нерва
b. Лицевого нерва
c. Під'язикового нерва
d. І-ї гілки трійчастого нерва
e. II-ї гілки трійчастого нерва

1527. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Метаболічна артеріальна гіперемія
d. Стаз
e. Венозна гіперемія

1528. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. axillaris
b. N. medianus
c. N. ulnaris
d. N. radialis
*e. N. musculocutaneus

1529. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Амебіаз
*b. Токсоплазмоз
c. Балантидіаз
d. Трихомоніаз
e. Лямбліоз

1530. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
a. Макрофаги
b. Плазмоцити
*c. Тканинні базофіли
d. Фібробласти
e. Еозинофіли

1531. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
*a. Сироваткова хвороба
b. Контактна алергія
c. Гіперчутливість уповільненого типу
d. Анафілактична реакція
e. Атопія

1532. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) gastrica sinistra
b. A) hepatica communis
*c. Truncus coeliacus
d. A) gastroduodenalis
e. A) hepatica propria

1533. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Клітини Клара
b. Ендотеліоцити
c. Альвеолоцити I типу
*d. Альвеолярні макрофаги
e. Альвеолоцити II типу

1534. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Привушна слинна залоза
b. Печінка
*c. Підшлункова залоза
d. Під'язикова слинна залоза
e. Підщелепна слинна залоза

1535. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Еритромієлоз
b. Недиференційований лейкоз
*c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Лейкемоїдна реакція
e. Хронічний мієлолейкоз

1536. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. alpha-адреноблокатори
b. Симпатолітики
c. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
*d. М-холіноблокатори
e. beta-адреноблокатори

1537. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Ішемія
b. Емболія
c. Тромбоз
d. Артеріальна гіперемія
*e. Венозна гіперемія

1538. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Анафілаксія
b. Імунодефіцит вроджений
c. Імунодефіцит первинний
d. Толерантність до аутоантигенів
*e. Імунодефіцит вторинний

1539. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Пахвовий
b. Серединний
c. М'язово-шкірний
*d. Променевий
e. Ліктьовий

1540. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Циклооксигенази
b. Фосфоліпази С
*c. Гуанілатциклази
d. Аденілатциклази
e. Ліпооксигенази

1541. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
a. Інгібітор тормозних процесів
b. Стимулятор метаболічних процесів
c. Холіноміметик прямої дії
d. Активатор синтезу ацетилхоліну
*e. Антихолінестеразна дія

1542. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
a. Псевдотуберкульозу
b. Сальмонельозу
*c. Холери
d. Шигельозу
e. Кишкового єрсиніозу

1543. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Гіпофізарний нанізм
c. Нецукровий діабет
*d. Пангіпопітуїтаризм
e. Акромегалія

1544. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
b. Емфіземи легень
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Інтерстиціальної пневмонії
e. Пневмофіброзу

1545. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Гістидинемія
b. Цистинурія
c. Альбінізм
*d. Алкаптонурія
e. Галактоземія

1546. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Кетоглутарат
b. Сукциніл-КоА
c. Цитрат
*d. Ацетіл-КоА
e. Малат

1547. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Суттєво збільшиться
*b. Зникне
c. Збільшиться несуттєво
d. Змін не буде
e. Суттєво зменшиться

1548. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
*a. Глікозаміногліканів
b. Глікогену
c. Жирних кислот
d. Тригліцеридів
e. Фруктози

1549. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Стафілококова бронхопневмонія
b. Вірусна пневмонія
c. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
d. Гіпостатична пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

1550. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Зменшення вазопресину
b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення вазопресину
*d. Зменшення альдостерону
e. Зменшення натрійуретичного фактора

1551. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
a. Паренхіматозна
*b. Механічна
c. Гемолітична
d. Синдром Кріглера-Найяра
e. Синдром Жільбера

1552. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Оксалоацетат
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Гліцерофосфат
*e. Піруват

1553. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
a. Натрію
*b. Заліза
c. Калію
d. Магнію
e. Фосфора

1554. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Інтерферон
b. Еубіотик
c. Дифтерійний анатоксин
d. Бактеріофаг
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка

1555. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Центросоми
b. Мітохондрії
c. Постлізосоми
*d. Рибосоми
e. Гладкий ЕПР

1556. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Набута гемолітична анемія
b. В12 і фолієводефіцитна анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Набутий абсолютний еритроцитоз

1557. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. 5-ліпоксигенази
*b. Циклооксигенази
c. Фосфоліпази А_2
d. Фосфодіестерази
e. Пероксидази

1558. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
*a. Бульозна емфізема легень
b. Інтерстиціальна емфізема легень
c. Стареча емфізема легень
d. Дифузна обструктивна емфізема легень
e. Ідіопатична емфізема легень

1559. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Генеалогічним методом
b. Близнюковим методом
*c. Цитогенетичним методом
d. Біохімічним методом
e. Популяційно-статистичним методом

1560. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Фербітол
b. Ферум-лек
*c. Ціанокобаламін
d. Коамід
e. Фолієву кислоту

1561. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Внутрішня яремна вена
b. Зовнішня яремна вена
*c. Верхня порожниста вена
d. Підключична вена
e. Передня яремна вена

1562. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
a. Ехінококоз
b. Теніоз
*c. Трихінельоз
d. Цистицеркоз
e. Теніаринхоз

1563. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Виявлення у збудника волютинових зерен
b. Гемолітична здатність збудника
c. Проба на цистиназу
d. Фаголізабельність
*e. Проба на токсигенність

1564. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
a. Імунне пригнічення пухлини
b. Трансформація
*c. Промоція
d. -
e. Ініціація

1565. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Лозартан
b. Амлодипін
*c. Спіронолактон
d. Каптоприл
e. Метопролол

1566. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Туляремія
b. Дизентерія
*c. Ботулізм
d. Хламідіоз
e. Черевний тиф

1567. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
*a. Дихальна
b. Гомеостатична
c. Трофічна
d. Захисна
e. Гуморальна

1568. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Місцева венозна гіперемія
b. Місцева артеріальна гіперемія
c. Загальне малокрів'я
d. Загальна артеріальна гіперемія
*e. Загальна венозна гіперемія

1569. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
*a. Фактора Касла
b. Муцину
c. Хлороводневої кислоти
d. Гастрину
e. Пепсину

1570. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
*a. Na^+
b. Ca2^+
c. Cl^-
d. HCO3^-
e. K^+

1571. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. Гіпокальціємія
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. Тромбоцитопенія
e. -

1572. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Тільця Жоллі
b. Тільця Князькова-Деле
*c. Тільця Барра
d. Кільця Кебота
e. Тільця Меллорі

1573. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
a. Кардіальні залози шлунка
*b. Власні залози шлунка
c. Власні залози стравоходу
d. Кардіальні залози стравоходу
e. Пілоричні залози шлунка

1574. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Y-зчеплений
b. Х-зчеплений домінантний
c. Аутосомно-домінантний
d. Х-зчеплений рецесивний
*e. Аутосомно-рецесивний

1575. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Термінатор
b. Атенюатор
c. Спейсер
*d. Енхансер
e. Сайленсер

1576. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
a. Інсуліноподібні фактори росту
b. Тироксин
c. Соматомедини
d. Біогенні аміни
*e. Простагландини

1577. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
a. Серцева недостатність
b. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
c. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
*d. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
e. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах

1578. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням об’єму циркулюючої крові
b. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
c. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
*d. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
e. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень

1579. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Багатошаровий незроговілий
c. Одношаровий призматичний
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Одношаровий багаторядний перехідний

1580. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Зниження хвилинного об’єму крові
b. Фібриляція шлуночків
c. Біль за грудниною
d. Підвищення у крові катехоламінів
*e. Збільшення у крові креатинкінази

1581. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
*a. Відсутність сурфактанту
b. Звуження бронхів
c. Утовщення плеври
d. Розрив бронхів
e. Збільшення розміру альвеол

1582. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Ліве передсердя і лівий шлуночок
b. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
*c. Вушка правого і лівого передсердь
d. Правий і лівий шлуночок
e. Праве передсердя і правий шлуночок

1583. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У середньому мозку
*b. У довгастому мозку
c. У спинному мозку
d. У проміжному мозку
e. У корі великих півкуль

1584. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Адреногенітальний синдром
b. Хронічний двосторонній аднексит
*c. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
d. Передменструальний синдром
e. Андробластома яєчників

1585. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Лацидипін
b. Лерканідипін
*c. Ніфедипін
d. Фелодипін
e. Амлодипін

1586. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Толерантність
b. Алергія
c. Сенсибілізація
d. Тахіфілаксія
*e. Ідіосинкразія

1587. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
*a. Ретинолу ацетат
b. Ціанокобаламін
c. Нікотинова кислота
d. Токоферолу ацетат
e. Ергокальциферол

1588. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Трійчастий
b. Блукаючий
*c. Лицьовий
d. Язикоглотковий
e. Під'язиковий

1589. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення копрокультури
b. Метод виділення урінокультури
c. Метод виділення білікультури
*d. Метод виділення гемокультури
e. Метод виділення збудника з ліквора

1590. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
*a. Вісцеросоматичний
b. Кутановісцеральний
c. Вісцеровісцеральний
d. Вісцерокутаний
e. Соматовісцеральний

1591. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
b. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
c. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
d. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
*e. Зниженню рівня холестеролу крові

1592. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
b. Зниження онкотичного тиску в судинах
c. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
*d. Вплив хемотаксичних речовин
e. Збільшення гідростатичного тиску в судинах

1593. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Вена м'язового типу
b. Лімфокапіляр
c. Гемокапіляр
*d. Вена безм'язового типу
e. Артерія

1594. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. gamma
b. alpha
*c. beta
d. Delta
e. Theta

1595. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Елонгацію
b. Транскрипцію
*c. Активацію амінокислот
d. Репарацію
e. Реплікацію

1596. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Колаген
*b. Кристалін
c. Еластин
d. Альбумін
e. Кератин

1597. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
*a. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
b. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
c. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
d. Процес реабсорбції в тонкому канальці
e. Процес фільтрації

1598. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
*a. Жирні кислоти
b. Піровиноградна кислота
c. Молочна кислота
d. Амінокислоти
e. Кетоглутарова кислота

1599. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
b. Гіпофізарно-інсулярна
c. Гіпофізарно-тиреоїдна
d. Гіпофізарно-адреногенітальна
*e. Гіпофізарно-адреналова

1600. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Шийний відділ спинного мозку
*b. Довгастий мозок
c. Середній мозок
d. Мозочок
e. Проміжний мозок

1601. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Хламідіозу
b. Туляремії
c. Меліоїдозу
*d. Гонореї
e. Сифілісу

1602. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Зменшення адреналіну
b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення вазоінтестинального пептиду
*d. Збільшення натрійуретичного пептиду
e. Зменшення вазопресину

1603. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
*a. Кальцію
b. Хлору
c. Заліза
d. Натрію
e. Води

1604. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
*a. Гострий флегмонозний
b. Хронічний
c. Гострий гангренозний
d. Гострий катаральний
e. Гранульоматозний

1605. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
*a. М-холінорецептори
b. Швидкі Na^+-канали
c. Альфа1-адренорецептори
d. Бета1-адренорецептори
e. Ca2^+-канали L-типу

1606. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Парієтальні
b. Ендокринні
c. Додаткові
*d. Шийкові мукоцити
e. Головні

1607. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
a. Зростання венозного тиску
b. Зменшення венозного тиску
c. Брадикардія
*d. Зростання частоти серцевих скорочень
e. Гіперпное

1608. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Каналізаційні стоки
*b. Вихлопні гази
c. Кислотні дощі
d. Хімічні добрива
e. Гербіциди

1609. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Жодного
*b. Один
c. Чотири
d. Три
e. Два

1610. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Тестостерон
b. Інсулін
*c. Кортизол
d. Соматотропін
e. Адреналін

1611. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Знешкодження ксенобіотиків
*b. Генерація НАДФН2
c. Генерація енергії
d. Продукція рибозофосфатів
e. Окислення глюкози до кінцевих продуктів

1612. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Гіпотонія
b. Запаморочення
c. Бронхіальна астма
d. Синусова брадикардія
*e. Глаукома

1613. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Холестирамін
b. Лозартан
c. Ніфедипін
d. Карведилол
*e. Лізиноприл

1614. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Гіпофункція мозкового шару наднирників
b. Гостра недостатність кори наднирників
*c. Хвороба Аддісона
d. Синдром Іценка-Кушинга
e. Синдром Конна

1615. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Моновалентну антитоксичну сироватку
*b. Полівалентну антитоксичну сироватку
c. Плацентарний gamma-глобулін
d. Анатоксин
e. Інтерферон

1616. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
*a. Верхня скронева звивина
b. Верхня лобова звивина
c. Середня скронева звивина
d. Середня лобова звивина
e. Нижня лобова звивина

1617. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. IX - X грудні сегменти
b. I - II поперекові сегменти
c. V - VII шийні сегменти
*d. III - IV поперекові сегменти
e. VII - VIII грудні сегменти

1618. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Внутрішнє вухо
*b. Слухова труба
c. Внутрішній слуховий прохід
d. Соскоподібна печера
e. Зовнішній слуховий прохід

1619. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Нафазолін
*b. Фенілефрин
c. Ерготамін
d. Ксилометазолін
e. Доксазозин

1620. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
*a. Міліарний туберкульоз
b. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз
c. Найгостріший туберкульозний сепсис
d. Септикопіємію
e. Вторинний туберкульоз

1621. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Зниження кольорового показника
b. Підвищення кількості тромбоцитів
*c. Підвищення кількості ретикулоцитів
d. Підвищення кількості лейкоцитів
e. Підвищення рівня гемоглобіну

1622. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
*a. Mycoplasma pneumoniae
b. Legionella pneumophila
c. Chlamidia pneumoniae
d. Klebsiella pneumoniae
e. Streptococcus pneumoniae

1623. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
a. Хвороба Аддісон-Бірмера
b. Мікросфероцитарна
*c. Серпоподібноклітинна анемія
d. alpha-таласемія
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна

1624. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
b. Дизентерія, холера
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Поліомієліт, гепатит А
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

1625. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Магнію
b. Гідрогену
c. Кальцію
*d. Натрію
e. Калію

1626. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Анафілаксія
b. Імунокомплексна цитотоксичність
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Гранулематоз

1627. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Гліобластома
b. Метастаз саркоми
*c. Медулобластома
d. Медулосаркома
e. Метастаз раку

1628. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Реніну
b. Ангіотензиногену
c. Норадреналіну
*d. Ангіотензину ІІ
e. Ангіотензину І

1629. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
*a. Аутоімунних
b. Інфекційно-алергічних
c. Викликаних фізичними чинниками
d. Вірусних
e. Бактеріальних

1630. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Келихоподібні екзокриноцити
b. Стовпчасті епітеліоцити
*c. Клітини Панета
d. Шийкові мукоцити
e. Ендокриноцити

1631. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
*a. Панцитопенія
b. Відносний лімфоцитоз
c. Еритроцитоз
d. Відносна лімфопенія
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

1632. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. ГАМК
*b. Серотоніну
c. Дофаміну
d. Норадреналіну
e. Ацетилхоліну

1633. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції гідратації
*b. Окисно-відновні реакції
c. Реакції декарбоксилювання
d. Реакції трансамінування
e. Реакції дезамінування

1634. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Аденокарцинома
*b. Папілома
c. Аденома
d. Гідроаденома
e. ''Рак на місці''

1635. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 20 л/хв
b. 100 мл/хв
*c. 10 л/хв
d. 100 л/хв
e. 200 мл/хв

1636. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Амінокислоти
b. Жирні кислоти
c. Ліпопротеїни
*d. Нуклеотиди
e. Вітаміни

1637. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Запальний процес
b. Ателектаз
c. Фіброз
d. Застій крові в легенях
*e. Інтенсивне окислення сурфактанту легень

1638. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
a. Анеуплоідії
b. Поліплоідії
*c. Генної
d. Геномної
e. Хромосомної

1639. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Не зміняться
b. Збільшиться тривалість
c. Збільшиться сила
*d. Зникнуть
e. Зменшиться тривалість

1640. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
b. Підвищення ферментативної активності лізосом
*c. Порушення контактного гальмування
d. Підвищення активності кейлонів в клітині
e. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху

1641. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Цитохром
b. Пероксидаза
c. Цитохромоксидаза
*d. Карбоангідраза
e. Каталаза

1642. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Ендоневриту
*b. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
c. Периневриту
d. Астроцитів
e. Лізаксону

1643. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Глюкози
b. Лактату
*c. Жирних кислот
d. Глікогенних амінокислот
e. Гліцерину

1644. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Кобаламін
b. Фолієва кислота
*c. Піридоксин
d. Тіамін
e. Біотин

1645. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
c. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
d. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
*e. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза

1646. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Зменшується осмотичний тиск
b. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
c. Стимулюється секреція шлункового соку
*d. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
e. Гальмується робота кишечника

1647. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Простациклін
b. Інтерлейкін-10
c. Пухлинний некротичний чинник
*d. Колонієстимулюючий чинник
e. Інтерлейкін-1

1648. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Збільшення центрального венозного тиску
*b. Зменшення ударного об'єму
c. Збільшення периферичного опору судин
d. Розвиток тахікардії
e. Тоногенна дилятація

1649. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Казеозна пневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Вогнищева пневмонія
e. Первинний туберкульоз легень

1650. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Церебральний атеросклероз
*b. Хвороба Альцгеймера
c. Розсіяний склероз
d. Хвороба Кройцфельда-Якоба
e. Хвороба Паркінсона

1651. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Гіпопітуїтаризм
b. Гіпоальдостеронізм
*c. Вторинний альдостеронізм
d. Гіперпітуїтаризм
e. Первинний альдостеронізм

1652. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Інверсія
b. Поліплоїдія
c. Дуплікація
*d. Транслокація
e. Делеція

1653. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
a. Підколінні
b. Паратрахеальні
c. Піднижньощелепні
*d. Пахвинні
e. Задні шийні

1654. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
a. Амебіазу
b. Трихомонозу
c. Балантідіозу
d. Лямбліозу
*e. Малярії

1655. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
*a. 47, ХХY
b. 45, Х0
c. 47, XY, +21
d. 47, XY, +18
e. 47, ХYY

1656. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
*a. Штучний пасивний
b. Природний пасивний
c. Природний активний
d. -
e. Штучний активний

1657. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Транспортування жирів
b. Обмін жирів у жировій клітковині
c. Проміжний обмін ліпідів
d. Всмоктування жирів
*e. Бета-окиснення ліпідів

1658. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція гемадсорбції
*c. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція преципітації

1659. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
b. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
c. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
d. Пригнічує глюконеогенез у печінці
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами

1660. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
*a. Промедол
b. Кодеїн
c. Кетамін
d. Морфін
e. Анальгін

1661. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Пальмітиновою
b. Міристиновою
*c. Лінолевою
d. Стеариновою
e. Лауриновою

1662. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. A) umbilicalis dextra
*b. V. umbilicalis
c. Ductus arteriosus
d. A) umbilicalis sinistra
e. Ductus venosus

1663. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв'язку
b. Широку зв'язку матки
*c. Власну зв'язку яєчника
d. Зв'язку, що підвішує яєчник
e. Круглу зв'язку матки

1664. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
a. Бронхіт
b. Цукровий діабет
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Стенокардія

