1. У хворого 30-ти років на поверхні шкіри спини виявлено запалення та зміна кольору тканин невусу. При цитологічному дослідженні тканин невусу між епідермісом і дермою виявлене гніздоподібне скупчення клітин з бурим пігментом в цитоплазмі. Який вид невусу має місце?
a. Змішаний
b. Ювенільний
c. Однорідний
*d. Внутрішньодермальний
e. Пограничний

2. Хвора 43-х років має скарги на біль у нижній частині живота, кров'янисті виділення з піхви, відчуття дискомфорту і болю при статевому контакті. Діагностична біопсія новоутворення лівого яєчника показала: елементи крові, сплощені епітеліальні клітини, що вистилають порожнину кісти, місцями відзначаються жирно-зернисті клітини, зрідка кристали холестерину. Який лабораторний діагноз?
*a. Кіста яєчника серозна
b. Кіста яєчника муцинозна
c. Тератома
d. Рак яєчника
e. Кіста яєчника папілярна серозна

3. Вторинна надниркова недостатність може виникнути внаслідок ураження гіпофізу. Які лабораторні ознаки характерні для вторинного (гіпофізарного) гіпокортицизму?
a. Підвищення продукції АКТГ
b. Зниження продукції глюкокортикоїдів та підвищення альдостерону
c. Зниження продукції альдостерону та  підвищення глюкокортикоїдів
d. Зниження продукції глюкокортикоїдів і альдостерону
*e. Зниження продукції глюкокортикоїдів при нормальному рівні альдостерону

4. Під час лабораторного дослідження виявлено, що пунктат пухлини нижнього метафізу правого стегна кров'янистий, з дрібними сіруватими частинками. Мікроскопічно виявлено, що клітини подібні до остеобластів і остеокластів. Ядра їх великі, містять нуклеоли, в одноядерних клітинах вони розміщені ексцентрично, цитоплазма з відростками, базофільна. У багатоядерних гігантських клітинах ядра розміщені по центру, цитоплазма аналогічна. Розміщені клітини окремо та скупченнями. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Злоякісної остеобластокластоми
b. Саркоми Юїнга
*c. Остеогенної саркоми
d. Доброякісної остеобластокластоми
e. Остеоми

5. Який етап біосинтезу білка порушується у зв'язку з дефіцитом іонів магнію в організмі?
*a. Трансляція
b. -
c. Реплікація
d. Активація амінокислот
e. Транскрипція

6. Хворому 26-ти років з гемолітичною анемією для підтвердження аутоімунного генезу захворювання проведений тест гальмування міграції лейкоцитів. До якого рівня імунологічних тестів належить це дослідження?
a. 3 рівня
b. 1, 2 та 3 рівнів
c. 1 та 2 рівнів
*d. 2 рівня
e. 1 рівня

7. Жінка віком 65 років скаржиться на нудоту та відчуття гіркоти у роті натще, блювання, тяжкість у правому підребер'ї, слабкість, нездужання, пожовтіння шкіри та склер. Ці скарги турбують пацієнтку упродовж останніх 8 років та періодично з'являються після вживання жирної їжі. Під час дослідження дуоденального вмісту у порції B виявлено лейкоцити, епітелій, жовч каламутна. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Хронічного панкреатиту
b. Гострого дуоденіту
c. Цирозу печінки
d. Вірусного гепатиту
*e. Хронічного холециститу

8. Мозковою речовиною надниркових залоз синтезуються адреналін і норадреналін. Гіперфункція мозкової речовини наднирників зумовлена пухлинним процесом (хромафіномою). Який процес у печінці значно посилиться за цих умов?
a. Гліколіз з наступною гіпоглікемією
b. Пентозний шлях окиснення глюкози
c. Глюконеогенез з наступним глікогенезом
d. Перенесення глюкози з крові у гепатоцити
*e. Глікогеноліз з наступною гіперглікемією

9. Чоловік віком 49 років скаржиться на загальну слабкість та біль у поперековій ділянці. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, холодна та суха на дотик, язик обкладений білим нальотом, гепатомегалія, набряки. Результати загального аналізу сечі: відносна густина --- 1,030, виражена протеїнурія (>2,5 г/л), циліндрурія, наявність в осаді сечі кристалів холестерину та крапель нейтрального жиру. Для якої патології характерні ці клініко-лабораторні показники?
*a. Нефротичного синдрому
b. Гострого пієлонефриту
c. Гострого гломерулонефриту
d. Цукрового діабету
e. Сечокам'яної хвороби

10. Жінку віком 40 років, яка скаржилася на прогресуюче зниження слуху, прооперовано з приводу новоутворення слухового нерва. Під час гістологічного дослідження виявлено, що пухлина побудована з веретеноподібних клітин із паличкоподібними ядрами. Клітини і волокна пухлини утворюють пучки, що формують <<палісадні>> структури --- тільця Верокаї. Для якої пухлини характерні такі результати дослідження?
a. Епендимоми
b. Гліобластоми
c. Астроцитоми
d. Нейрофіброми
*e. Невриноми

11. У дівчини 19-ти років на піхвовій частині шийки матки виявлено заміщення багатошарового плаского епітелію циліндричним назовні від зони трансформації. У цитологічних препаратах мазків з шийки матки переважають клітини циліндричного епітелію та клітини плаского епітелію без ознак атипії. Ознаки запалення відсутні, гормональний фон не змінений. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ектопія
b. Цервіцит
c. Еритроплакія
d. Ендоцервікоз
e. Дисплазія

12. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість і головокружіння. Об'єктивно спостерігаєтся: блідість шкіри та слизових оболонок, тахікардія. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити --- $2,5 · 10^{12$/л, лейкоцити --- $1,7 · 10^9$/л, тромбоцити --- $80 · 10^9$/л, лімфоцити --- $15 · 10^9$/л, ШОЕ --- 30 мм/год. У пунктаті кісткового мозку --- зменшення кількості клітин усіх ростків кровотворення. Для якого виду анемії характерні такі клініко-лабораторні критерії?
a. Гемолітичної
b. Залізодефіцитної
*c. Апластичної
d. Анемії хронічних захворювань
e. Мегалобластної

13. У жінки віком 48 років спостерігаються періодичні кровотечі з носа та ясен, геморагії на тілі різного кольору у вигляді петехій та екхімозів, що локалізуються у місцях тертя одягу. За результатами аналізу крові виявлено ознаки помірної анемії, лейкоцити - 9x10^9/л, паличкоядерні нейтрофіли - 9%, сегментоядерні нейтрофіли - 70%, ШОЕ - 25 мм/год, тромбоцитопенія. Тривалість кровотечі за Дюком подовжена, зниження ретракції кров’яного згустку, час зсідання крові не змінений. Для якої патології системи крові характерні ці клініко-лабораторні показники?
*a. Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури
b. Геморагічного васкуліту
c. Гемофілії А
d. Гострого лейкозу
e. Гемолітичної анемії

14. Для діагностики холестазу широко використовується визначення активності ферментів. Активність якого ферменту значно підвищується у разі стазу жовчі в позапечінкових жовчних протоках?
a. Аланінамінотрасферази (АлАТ)
b. Лактатдегідрогенази (ЛДГ)
*c. Лужної фосфатази (ЛФ)
d. Кислої фосфатази (КФ)
e. Аспартатамінотрансферази (АсАТ)

15. Для виявлення новоутворень якого органа фарбування мазків за Папенгеймом не є достатнім під час цитологічної діагностики?
*a. Щитоподібної залози
b. Тимуса
c. Грудної залози
d. Нирок
e. Лімфатичного вузла

16. У пацієнта 36-ти років добова кількість сечі становить 1200 мл, реакція її кисла, густина - 1,015, білок - 2 г/л. В сечовому осаді виявлено епітелій канальців, лейкоцити - 25-30 у п/з, еритроцити поодинокі у препараті. Циліндри зернисті, гіалінові та воскоподібні, 5-6 у п/з. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного гломерулонефриту
b. Хронічна ниркова недостатність
*c. Загострення пієлонефриту
d. Туберкульоз нирок
e. Цистит

17. У жiнки за 5 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча. Під час обстеження в порожнинi матки виявлено тканину темно-червоного кольору iз множинними порожнинами, що нагадує губку. За результатами гістологічного дослiдження пухлини в лакунах кровi спостерігаються атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiотрофобласта. Для якої пухлини характерні ці результати дослідження?
a. Лейоміосаркоми
b. Фiбромiоми
c. Пухирного занеску
*d. Хорiонепiтелiоми
e. Плоскоклiтинного раку без зроговiння

18. Пацієнту віком 30 років діагностовано пневмонію та призначено парентеральне уведення антибіотика. Після другої ін'єкції пацієнт вкрився холодним потом, з'явилася задишка, згодом він знепритомнів. Об'єктивно спостерігається: АТ --- 60/40 мм рт. ст., пульс --- 130/хв, слабкого наповнення, тони серця послаблені. Стан, що розвинувся у пацієнта, визначено як анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори алергії у разі класичного варіанта анафілаксії?
a. Т-лімфоцити
b. Еозинофіли
c. В-лімфоцити
*d. Тучні клітини
e. Нейтрофіли

19. Чоловік віком 44 роки скаржиться на часте сечовипускання маленькими порціями. Об'єктивно спостерігається: ущільнення передміхурової залози, болісність під час пальпації, яєчка без патологічних змін. Цистографія нижніх сечовивідних шляхів патології не виявила. За результатами аналізу в секреті передміхурової залози виявлено лейкоцити, переважно сегментоподібні 10--15 у полі зору мікроскопа, злущений перехідний епітелій, трихомонадні тільця, коки. Для якого захворювання характерний такий результат дослідження?
a. Урогенітальний хламідіоз
b. Сифіліс
*c. Трихомонадний простатит
d. Аденома передміхурової залози
e. Урогенітальний герпес

20. Під час цитологічного дослідження пунктату утворення грудної залози виявлено атипові епітеліальні клітини, згруповані в дрібні солідні і папілярні комплекси. Ядра гіперхромні з дрібногрудочковим хроматином та з 1-4 дрібними ядерцями, інтенсивно фарбуються з формуванням <<чорнильних плям>>. Цитоплазма гомогенна, з включеннями. Для якого виду раку грудної залози характерні ці лабораторні критерії?
a. Раку Педжета
b. Фібросаркоми
c. Фіброаденоми
*d. Внутрішньопротокового раку
e. Мастопатії

21. Імуноглобуліни - це високомолекулярні білки, які забезпечують нейтралізацію чужорідних білків, а також активацію інших ланок імунітету. Якими клітинами імунної системи синтезуються імуноглобуліни?
a. Макрофаги
b. Гістіоцити
c. Лейкоцити
d. Лімфоцити
*e. Плазматичні клітини

22. Жінка віком 46 років скаржиться на біль у нижньому відділі живота, кров'янисті виділення з піхви та відчуття дискомфорту, що посилюється під час статевого акта. Проведено тонкоголкову аспіраційну пункційну біопсію правого яєчника. За результатами цитологічного дослідження отриманого матералу виявлено: слизоподібний уміст, високі циліндричні (призматичні) клітини зі світло-блакитною цитоплазмою та гіперхромними ядрами, скупчення келихоподібних і війчастих клітин. Для якого новоутворення характерні такі результати дослідження?
a. Серозної кісти яєчника
*b. Муцинозної кісти яєчника
c. Тератоми
d. Раку яєчника
e. Серозної папілярної кісти яєчника

23. Під час операції пацієнту видалено щільний пухлинний вузол (підшкірної локалізації), без чіткої капсули, однорідного сірого кольору, волокнистої будови. За результатами гістологічного дослідження у набряклій субстанції спостерігаються характерні клітини витягнутої або вигнутої форми, що разом із колагеновими волокнами утворюють стрічкоподібні структури, завихрення та петельки. Для якої пухлини характерні такі результати дослідження?
*a. Нейрофіброми
b. Лейоміоми
c. Міксоми
d. Фіброми
e. Невриноми

24. У 12-річного хлопця часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення в крові вмісту Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається в хлопця?
*a. Комбінований імунодефіцит
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гіпоплазія тимуса

25. Яка речовина активує перетворення плазміногену у плазмін на першому етапі фібринолізу?
a. Трансглутаміназа
b. Гепарин
c. Вітамін К
d. Іони кальцію
*e. Урокіназа

26. Чоловіку віком 65 років діагностовано пелагру. Недостатність якого вітаміну зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Вітаміну $С$
b. Вітаміну $А$
c. Вітаміну $К$
*d. Вітаміну $РР$
e. Вітаміну $Е$

27. Пацієнтці після встановлення діагнозу залізодефіцитна анемія були призначені препарати заліза. Який показник використовується для оцінки ефективності проведеної терапії?
a. -
b. Кількість мегакаріоцитів
c. Кількість лейкоцитів
d. Кількість еритробластів
*e. Кількість ретикулоцитів

28. Для діагностики холестазу широко використовується визначення активності ферментів. Активність якого ферменту зростає в десятки разів при стазі жовчі в позапечінкових жовчних протоках?
a. Аланінамінотрасфераза (АлАТ)
b. Кисла фосфатаза (КФ)
*c. Лужна фосфатаза (ЛФ)
d. Аспартатамінотрансфераза (АсАТ)
e. Лактатдегідрогеназа (ЛДГ)

29. З метою попередження відторгнення трансплантанта після пересадки органів обов'язково проводять курс гормонотерапії з метою імуносупресії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Мінералокортикоїди
b. Гормони щитоподібної залози
c. Статеві гормони
d. Катехоламіни
*e. Глюкокортикоїди

30. У чоловіка віком 59 років виявлено пухлину правого яєчка. Мікроскопічно спостерігається: пухлина складається з однотипових круглих клітин середнього розміру. Ядра клітин великі, з ніжною структурою хроматину, містять 1--2 ядерця, розташовуються ексцентрично. Багато фігур поділу. Цитоплазма клітин у пофарбованих препаратах базофільна, вакуолізована, присутні лімфоїдні елементи, трапляються фібробласти, гістіоцити, епітеліоцити. Для якого новоутворення характерна така цитограма?
*a. Типової семіноми
b. Тератоми
c. Хоріокарциноми
d. Пухлини жовточного мішка
e. Ембріонального раку яєчка

31. Імуноглобуліни якого класу першими забезпечують імунну відповідь у разі контакту організму з антигеном?
a. IgЕ
*b. IgМ
c. IgD
d. IgG
e. IgA

32. Хворий на цукровий діабет скаржиться на біль у животі, нудоту, блювання, біль у м'язах. Об'єктивно: різко виражені симптоми дегідратації, дихання Куссмауля, АТ- 80/40 мм рт.ст., анурія, температура - 35,9°C, глікемія - 15,0 ммоль/л, ацетонурія відсутня; рН крові - 6,8; вміст молочної кислоти - 2,1 ммоль/л (норма - 0,62-1,3 ммоль/л). Який стан виник у хворого?
a. Уремічна кома
*b. Гіперлактацидемічна кома
c. Мозкова кома
d. Кетоацидотична кома
e. Гіперосмолярна кома

33. У пацієнтки, яку госпіталізували з раптовим підвищенням артеріального тиску, діагностовано порушення ритму серцевих скорочень та підвищення вмісту адреналіну в сечі більш, ніж у 10 разів. Яке захворювання можна припустити у хворої?
a. Пухлина гіпофізу
b. Ниркова недостатність
c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Гепатома
*e. Феохромоцитома

34. Вкажіть варіант раку, що найчастіше розвивається в сечовому міхурі.
a. Плоскоклітинний
*b. Перехідноклітинний
c. Залозистий
d. Недиференційований
e. Аденокарцинома

35. Пацієнтка з терміном вагітності 32 тижні звернулася до акушерського стаціонару зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, стомлюваність. Об'єктивно: загальний стан задовільний, шкіра та слизові бліді. Артеріальний тиск - 115/75 мм рт.ст., пульс - 96/хв. Пологова діяльність відсутня. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 142/хв. Гострої хірургічної патології на момент огляду не виявлено. Лабораторні показники: гемоглобін - 81 г/л, еритроцити - $2,9 · 10^{12$/л, кольоровий показник - 0,7, ШОЕ - 20 мм/год. Сироваткове залізо - 8,5 ммоль/л. Яку патологію можна припустити у вагітної?
a. Авітаміноз вагітних
b. Постгеморагічна анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Мегалобластична анемія вагітних

36. Визначення рівня яких показників проводиться під час пренатального біохімічного скринінгу в першому триместрі вагітності для виявлення хромосомних аномалій плода (<<подвійний тест>>)?
*a. РАРР-А та ХГЛ
b. Хоріомаммотропіну та інгібіну А
c. α-фетопротеїну та естріолу
d. Плацентарного фактора росту та інгібіну А
e. Плацентарного лактогену та естріолу

37. У пацієнта віком 49 років після перенесеної пневмонії на рентгенограмі грудної клітки виявлено ущільнення в нижньому сегменті правої легені. Утворення має чіткі межі, перибронхіальні лімфовузли не визначаються. У клінічному аналізі крові спостерігається значний лейкоцитоз, нейтрофільоз, зсув лейкоцитарної формули вліво, ШОЕ --- 15 мм/год. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Гострого бронхіту
b. Бронхіальної астми
c. ---
*d. Абсцесу легені
e. Туберкульозу легень

38. У чоловіка віком 45 років у дрібних суглобах кистей рук спостерігаються біль, припухлість та ранкова скутість. Під час об'єктивного обстеження виявлено: суглоби деформовані, шкіра над ними набрякла та гіперемована. Результати дослідження синовіальної рідини такі: колір --- темно-жовтий, майже бурий, зі зниженою в'язкістю і пухким муциновим згустком, кількість лейкоцитів підвищена за рахунок нейтрофілів (75%), уміст білка підвищений ---  55 г/л, рівень глюкози знижений до 2,0 ммоль/л. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Ревматоїдного артриту
b. Подагри
c. Хвороби  Бехтерєва
d. Радикуліту
e. Остеоартрозу

39. Жінка віком 27 років скаржиться на біль у горлі, кровотечу з ясень, підвищення температури тіла до 40°С (гарячка упродовж місяця). Об'єктивно спостерігається: шкіра та слизові оболонки бліді, в порожнині рота та на м'якому піднебінні крапкові геморагічні висипання, некротичні ураженя мигдаликів. Шийні та надключичні лімфатичні вузли збільшені, безболісні, селезінка не збільшена. У крові виявлено: еритроцити --- 2,8⋅10¹²/л, лейкоцити --- $12 · 10^9$/л, паличкоядерні нейтрофіли --- 1%, сегментоядерні нейтрофіли --- 30%, еозинофіли --- 1%, базофіли --- 0%, лімфоцити --- 20%, бластні клітини --- 48%, ретикулоцити --- 1%, ШОЕ --- 43 мм/год. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Мієлотоксичного агранулоцитозу
b. Апластичної анемії
*c. Гострого лейкозу
d. Інфекційного мононуклеозу
e. Лімфогранулематозу

40. Вкажіть основні особливості імунної системи, що характерні для I критичного періоду розвитку імунітету у дітей.
a. Висока активність лізоциму, незавершеність фагоцитозу, низький рівень синтезу імуноглобулінів, високий уміст NK-клітин
b. Низька активність лізоциму, незавершеність фагоцитозу, низький рівень синтезу імуноглобулінів, низький уміст NK-клітин
c. Низька активність лізоциму, незавершеність фагоцитозу, високий рівень синтезу імуноглобулінів, низький уміст NK-клітин
*d. Висока активність лізоциму, незавершеність фагоцитозу, низький рівень синтезу імуноглобулінів, низький уміст NK-клітин
e. Висока активність лізоциму, незавершеність фагоцитозу, високий рівень синтезу імуноглобулінів, низький уміст NK-клітин

41. У дівчини 19-ти років на піхвовій частині шийки матки виявлено заміщення багатошарового плоского епітелію циліндричним назовні від перехідної між ними зони. Раніше захворювань шийки матки у неї не було. У цитологічних препаратах мазків з шийки матки переважають клітини циліндричного епітелію та клітини плоского епітелію без ознак атипії. Ознаки запалення відсутні, гормональний фон не змінений. Визначте імовірний діагноз:
a. Цервіцит
b. Еритроплакія
c. Ендоцервікоз
*d. Ектопія
e. Дисплазія

42. Під час лабораторного дослідження у мокротинні виявлено еозинофіли, кристали Шарко-Лейдена та спіралі Куршмана. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Раку легень
*b. Бронхіальної астми
c. Туберкульозу легень
d. Бронхоектатичної хвороби
e. ХОЗЛ

43. Біохімічні констеляції захворювань серцево-судинної системи переважно містять схожий набір біохімічних тестів. При якій з вказаних патологій доцільно додатково зробити коагулограму?
a. Перикардит
b. Міокардіодистрофія
*c. Ревмокардит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Міокардит

44. Укажіть типову локалізацію раку Педжета грудної залози.
a. Тіло грудної залози
*b. Ділянка соска і/або ареоли грудної залози
c. Часточка грудної залози
d. Протока грудної залози
e. Жирова тканина грудної залози

45. У чоловіка віком 65 років під час цитологічного дослідження мазків матеріалу голкової аспіраційної біопсії об'ємного безболісного підшкірного новоутворення у потиличній ділянці шкіри, що повільно збільшується протягом останніх 20 років, виявлено: незначну кількість клітин крові і розміщених нечисельними групами однакового розміру кругло-овальних клітин, що нагадують ліпоцити (з незафарбованою центральною частиною цитоплазми, чіткими контурами оболонок та з дрібними ядрами, зміщеними на периферію). Цитоскопічні ознаки якого новоутворення виявлено під час дослідження?
a. Фіброми
b. Гіберноми
c. Фібросаркоми
d. Ангіосаркоми
*e. Ліпоми

46. При вивченні біопсійного матеріалу хворого з попереднім діагнозом ''проктосигмоїдит'' у період початкової ремісії виявлена атрофія слизової оболонки кишечника, деформація крипт та крипт-абсцеси, множинні псевдополіпи різної форми і розмірів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Ентерит
c. -
d. Дисбактеріоз кишечника
e. Рак товстої кишки

47. Під шкірою піднижньощелепної ділянки у жінки 55-ти років виявлене рухливе утворення 1,0х0,7 см, тістоподібної консистенції, з чіткими межами, що повільно росте. Гістологічно виявляються адипозоцити, які формують часточки, різні за формою і розміром, обмежені тонкими прошарками сполучної тканини з судинами. Ваш попередній діагноз:
a. Фібросаркома
*b. Ліпома
c. Фіброма
d. Ангіома
e. Ліпосаркома

48. Визначення концентрації якої речовини в сечі проводиться для виявлення порушень детоксикаційної функції печінки?
*a. Гіпурової кислоти
b. Сечовини
c. Солей амонію
d. Сечової кислоти
e. Креатиніну

49. Чоловік віком 37 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,7^oС, появу набряків на обличчі, зменшення виділення сечі та забарвлення її у червоний колір (<<м'ясні помиї>>). З анамнезу відомо, що 2 тижні тому перехворів на гострий бактеріальний тонзиліт. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, повіки припухлі, АТ - 170/100 мм рт. ст., пульс - 90 уд./хв, симптом Пастернацького позитивний з обох боків. Попередній діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть характерні лабораторні зміни в загальноклінічному аналізі сечі у разі цього захворювання.
a. Білірубінурія, уробілінурія
b. Поліурія, глюкозурія
c. Піурія, бактеріурія
*d. Еритроцитурія, протеїнурія
e. Оксалатурія, кетонурія

50. Яке лабораторне дослідження треба провести для оцінювання функціональної активності В-лімфоцитів?
a. Визначення здатності В-лімфоцитів лізувати чужорідні клітини
b. -
c. Визначення компонентів комплементу
*d. Визначення у крові рівня Ig різних класів і субкласів
e. Визначення здатності В-лімфоцитів фагоцитувати гранули зімозану

51. Під час гастроскопії у хворого з підозрою на рак шлунку було взято біопсійний матеріал на дослідження. Вкажіть, яка цитограма найбільш характерна для перстнеподібно-клітинного раку?
a. Розташування клітин у вигляді доріжок
b. Пласти клітин з атипією
*c. Поліморфні клітини з рясною вакуалізованою цитоплазмою, що відтісняє ядро до периферії клітини
d. Клітини у вигляді цибулин
e. Залозисті клітини

52. У чоловіка віком 54 роки діагностовно інсулінозалежний цукровий діабет. Після перенесеного бактеріального тонзиліту поступово посилилися скарги на слабкість, спрагу, з'явилися нудота, блювання, біль у животі, сонливість. Пацієнт знепритомнів. Об'єктивно спостерігається: пульс --- 125 уд/хв, АТ --- 80/45 мм рт. ст, шкіра та язик сухі, дихання шумне, поліурія, глюкоза крові --- 32 ммоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету це характерно?
a. Уремічної коми
b. ---
c. Гіперосмолярної коми
d. Гіпоглікемічної коми
*e. Кетоацидемічної коми

53. Пацієнту встановлено діагноз: гострий лейкоз. Які зміни  у загальному аналізі крові найхарактерніші для цього захворювання?
a. Лейкоцитоз
b. -
c. Лейкопенія
d. Лейкоцитарний зсув вліво
*e. Лейкемічний провал

54. У жінки віком 50 років спостерігається ожиріння. Під час біохімічного дослідження у сироватці крові виявлено хільоз, загальний холестерин - 6,5 ммоль/л, тригліцериди - 3,0 ммоль/л, α-холестерин - 1,5 ммоль/л. Для якого типу гіперліпопротеїнемії характерні ці показники?
a. II
b. I
*c. IV
d. V
e. III

55. Яка концентрація глюкози в плазмі крові за 2 години після перорального навантаження глюкозою є діагностичним критерієм цукрового діабету?
*a. >11,1 ммоль/л
b. >6,4 ммоль/л
c. -
d. >6,7 ммоль/л
e. >7,8 ммоль/л

56. У пацієнта віком 67 років під час цитологічного дослідження пунктату печінки виявлено: часточкова будова печінки збережена, незначний перипортальний склероз, множинні внутрішньочасточкові дрібновогнищеві некрози гепатоцитів, ділянки некрозу і портальні тракти інфільтровані нейтрофілами, в цитоплазмі гепатоцитів виявлено множинні тільця Меллорі. Для якого ураження печінки характерні ці результати дослідження?
*a. Гострого алкогольного гепатиту
b. Хронічного алкогольного гепатозу
c. Хронічного персистуючого гепатиту
d. Цирозу
e. Хронічного гепатозу

57. Хлопчик народився з великим судинним утворенням на обличчі, яке виступає над шкірою. Протягом 2-х місяців спостереження утворення збільшилося в 1,5 рази у діаметрі. Мікроскопічне дослідження, яке було проведене перед оперативним лікуванням, показало, що пухлина вкрита епідермісом, побудована з розгалужень капілярів з вузьким просвітом, який не завжди заповнений кров'ю. Ендотелій набряклий, гіперхромний. Між капілярами - клітинні елементи та волокна сполучної тканини. Який імовірний діагноз?
a. Кавернозна гемангіома
*b. Капілярна гемангіома
c. Меланома
d. Ангіосаркома
e. Базаліома

58. Діагностичними критеріями цукрового діабету через 2 години після навантаження у цільній капілярній крові є такі її значення:
*a. &gt;11,1 ммоль/л
b. &gt;10,0 ммоль/л
c. &gt;7,8 ммоль/л
d. &gt;6,4 ммоль/л
e. &gt;6,7 ммоль/л

59. Який показник рН крові відповідає декомпенсованому ацидозу?
a. рН 7,35--7,45
b. рН 7,25--7,34
c. рН > 7,55
d. рН 7,46--7,55
*e. рН < 7,25

60. Цитологічний препарат мазка із стравоходу представлений групами клітин багатошарового плоского епітелію зі значним збільшенням ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує <<годинникове скло>>, трапляються двоядерні клітини, є внутрішньоядерні включення з добре вираженим обідком. Визначте вид інфекційного ураження епітелію стравоходу.
a. Кандидозне
b. Цитомегаловірусне
c. Бактеріальне
*d. Герпетичне
e. Аспергільозне

61. В ході аналізу плеврального пунктату виявлено: відносна густина - 1,022, білок - 40 г/л, на тлі гною і крові - макрофаги, клітини мезотелію. Який діагноз можна припустити?
a. Туберкульозний плеврит
b. Бронхіальна астма
*c. Гнійний плеврит
d. Метастаз раку до серозних оболонок
e. Мезотеліома

62. У чоловіка віком 20 років упродовж місяця новоутворення правої великої гомілкової кістки на третину збільшилося у розмірах. За результатами цитологічного дослідження матеріалу аспіраційної пункційної біопсії виявлено: мазки клітинні, переважають клітини мезенхімального походження різного розміру зі світлими ядрами, що містять 2- 3 нуклеоли, з чисельними мітозами. Тло препарату представлене клітинами крові. Для якої злоякісної пухлини кісткової тканини характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Остеокластоми
b. Остеохондроми
c. Остеоїд-остеоми
d. Остеобластоми
*e. Остеосаркоми

63. До алерголога звернувся хворий 40-ка років зі скаргами на сльозотечу при виході з дому на вулицю, нестачу повітря, почервоніння і свербіння шкірних покривів. Діагностований поліноз. Назвіть загальні риси атопічних захворювань:
a. Гіперпродукція ІgE, ІgM, ІgG, ІgA
*b. Гіперпродукція ІgE-реагінів
c. Гіперпродукція ІgA, ІgG
d. Гіперпродукція ІgA, ІgM
e. Гіперпродукція ІgM, ІgG

64. У цитологічному препараті мазку з шийки матки виявлені клітини плаского епітелію з непропорційно збільшеними гіперхромними ядрами неправильної форми, з нерівномірною конденсацією хроматину і потовщенням ядерної мембрани. Ядерця множинні, неправильної форми, спостерігаються багатоядерні клітини. Як називається такий процес у клітинах?
a. Метаплазія
*b. Дискаріоз
c. Апоптоз
d. Гіперплазія
e. Некроз

65. На гістологiчне дослiдження доставлена видалена пiд час операцiї матка з пухлиною, яка складається з дрібних веретеноподібних клітин з атиповими ядрами, фігурами мітозу, часто патологічними. Ядра містять конденсований хроматин, а також поодинокі або множинні великі ядерця. Трапляються гігантські клітини. Між пухлинними елементами невелика кількість колагенізованої строми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Лейоміосаркома
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклітинний рак
d. Лейомiома
e. Фiбромiома

66. Найчастіше трапляються такі гістологічні типи раку легень: плоскоклітинний, дрібноклітинний, аденокарцинома, бронхіолоальвеолярний рак. Яка з наведених характеристик є вірною для гістологічних форм раку?
a. Бронхіолоальвеолярні карциноми - аденокарциноми, які виникають із пневмоцитів 1-го типу
b. -
c. Більшість аденокарцином легень виникають у великих бронхах, оскільки гістогенетично вони пов'язані зі слизовими залозами
*d. Дрібноклітинні карциноми містять нейроендокринні гранули, які видно при електронно-мікроскопічному дослідженні
e. Бронхіальні карциноїди мають деякі загальні властивості з дрібноклітинним раком, тому їх слід вважати високозлоякісними

67. У пацієнтки 48-ми років на піхвовій частині шийки матки у зоні зовнішнього вічка визначається пляма білого кольору. Мазок з патологічної зони рясний, представлений клітинами поверхневих шарів багатошарового плаского епітелію з дрібними пікнотичними ядрами, фон препарату складають пласти без'ядерних ''лусочок'' багатошарового плаского епітелію і поодинокі малі лімфоцити. Визначте діагноз:
a. Ектропіон
b. Carcinoma in situ
c. Цервіцит
d. Дисплазія
*e. Лейкоплакія

68. Для якого патологічного процесу характерна така мікроскопічна картина: часточкова будова печінки збережена, незначний перипортальний склероз, множинні внутрішньочасточкові дрібновогнищеві некрози гепатоцитів, ділянки некрозу і портальні тракти інфільтровані нейтрофілами, в цитоплазмі гепатоцитів виявлені множинні тільця Малорі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний алкогольний гепатоз
*b. Гострий алкогольний гепатит
c. Хронічний персистуючий гепатит
d. Алкогольний цироз печінки
e. Хронічний гепатоз

69. У пацієнтки 32-х років на шийці матки в ході кольпоскопії виявлене патологічне вогнище. Цитологічне дослідження виявило клітини багатошарового плоского епітелію невеликих розмірів, розташовані у вигляді синцитіальних скупчень, з вираженим клітинним і ядерним поліморфізмом, ознаки диференціювання відсутні. Ядра великі, з грубозернистим хроматином, гіперхромні, з ядерцями. Визначте вид патологічного процесу епітелію шийки матки:
a. Слабка дисплазія, CIN I
*b. Рак на місці
c. Помірна дисплазія, CIN II
d. Важка дисплазія, LSIL
e. Виражена дисплазія, CIN IV

70. У жінки 34-х років під час профілактичного огляду в слизовій оболонці піхвової частини шийки матки було виявлено ерозивний дефект діаметром - 0,5 см з яскраво-червоним дном. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлена проліферація залозистого епітелію з глибоким проникненням його у м'язові шари шийки матки, з вогнищевою лімфоїдноклітинною інфільтрацією строми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гнійний ендометрит
b. Хоріокарцинома
c. Фіброміома
*d. Ендоцервікоз
e. Передрак

71. Хвороба фон Віллебранда --- це спадкове захворювання, що спричинене дефіцитом або порушенням функції фактора фон Віллебранда. Активність якого фактора зсідання крові також знижується у цьому разі?
a. X (протромбінази)
b. VII (проконвертину)
*c. VIII (антигемофільного глобуліну)
d. IX (фактора Крістмаса)
e. V (проакцелерину)

72. Чоловік віком 40 років скаржиться на напади задухи, що виникають декілька разів на тиждень, частіше вночі, та супроводжуються свистячим диханням, непродуктивним кашлем, виділенням <<склоподібного мокротиння>>. Після застосування сальбутамолу стан покращується. Для якого захворювання характерні такі клінічні прояви?
a. Серцевої астми
b. Пневмонії
c. Гострого обструктивного бронхіту
d. Туберкульозу легень
*e. Бронхіальної астми

73. Пухлинний ріст в різних органах характеризується зростанням у сироватці крові вмісту речовин, які можуть визначатися як маркери пухлин. Активність кислої фосфатази в сироватці крові значно зростає при пухлинах:
a. Кісткової тканини
b. Печінки
c. Мозку
*d. Простати
e. Яєчників

74. Пренатальна діагностика має важливе значення для раннього виявлення хромосомних патологій. Про наявність у плода синдрома Дауна свідчить:
*a. Зниження рівня α-фетопротеїну і підвищення ХГЛ
b. Підвищення рівня РАРР і зниження ХГЛ
c. Зниження рівня РАРР і зниження ХГЛ
d. Ріст концентрації плацентарного лактогену і α-фетопротеїну
e. Підвищення рівня α-фетопротеїну і зниження ХГЛ

75. У пацієнта віком 40 років у біоптаті нирки виявлено склероз, лімфо-плазмоцитарну інфільтрацію стінок мисочок і чашок, дистрофію і атрофію канальців. Неуражені канальці значно розширені, заповнені колоїдоподібним умістом, епітелій сплощений (<<щитоподібна нирка>>). Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
*a. Хронічного пієлонефриту
b. Тубулоінтерстиціального нефриту
c. Нефросклерозу
d. Гострого пієлонефриту
e. Гострого гломерулонефриту

76. Пацієнту проведено операцію по видаленню щитоподібної залози. Макроскопічно спостерігається: залоза щільно-еластичної консистенції з бугристою поверхнею. Під час гістологічного дослідження в паренхімі залози виявлено дифузну лімфо-плазмоцитарну інфільтрацію з формуванням лімфоїдних фолікулів із гіперплазованими світлими центрами та великою кількістю плазмоцитів, метаплазію фолікулярного епітелію, вогнища склерозу. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Дифузного токсичного зоба
*b. Аутоімунного тиреоїдиту
c. -
d. Підгострого тиреоїдиту
e. Вузлового зоба

77. Яка група специфічних гормонів використовується для профілактики відторгнення трансплантанта з метою імуносупресії?
a. Статеві гормони
b. Мінералокортикоїди
c. Гормони щитоподібної залози
*d. Глюкокортикоїди
e. Катехоламіни

78. У жінки 45-ти років відзначається ураження в ділянці соска молочної залози, наявність неглибокої виразки із запальною гіперемією і набряком шкіри. При гістологічному дослідженні біоптату цієї ділянці в паростковому шарі стовщеного епідермісу виявлені атипові клітини зі світлою і оптично порожньою цитоплазмою, з відсутністю міжклітинних містків. Такі клітини знайдені і в гирлі проток залози. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак Педжета
b. Меланома
c. Базальноклітинний рак
d. Внутрішньопротоковий рак
e. Плоскоклітинний рак

79. У новонародженої дитини діагностовано гемолітичну хворобу. В крові у неї знижений рівень гемоглобіну, підвищений вміст непрямого білірубіну. Яка проба підтвердить наявність ізоімунних антитіл на еритроцитах дитини?
a. Тимолова проба
*b. Пряма проба Кумбса
c. Проба Реберга
d. Непряма проба Кумбса
e. Проба Вельтмана

80. Які клітинні елементи характеризують цитограму перехідноклітинного раку сечового міхура?
a. Дрібні круглі клітини з дегенеративно зміненими гіперхромними ядрами
b. Папілярні структури з мономорфних клітин
c. -
d. Високопризматичні клітини, ядра яких розміщені центрально
*e. Поліморфні клітини з цитологічними ознаками злоякісності та наявністю азурофільних зерен у цитоплазмі деяких із них

81. Дія якого мікроскопу заснована на принципі сканування електронним мікрозондом досліджуваного об'єкту?
a. Поляризаційний
*b. Електронний сканувальний
c. Ультрафіолетовий
d. Світловий
e. Електронний трансмісійний

82. Синтез якого С21-стероїдного гормону починається з гідроксилювання прогестерону по С17-положенню?
a. Кортикостерону
b. Альдостерону
c. Тестостерону
d. Прегненалону
*e. Кортизолу

83. Яка властивість дозволяє мікобактеріям туберкульозу здійснювати внутрішньоклітинний паразитизм та утруднює діагностику інфекції?
*a. Блокада фаголізосомального злиття
b. -
c. Здатність швидко покидати фагосоми після поглинання
d. Тривале перебування в цитоплазмі
e. Резистентність до дії лізосомальних ферментів

84. Які з нижченаведених гуморальних факторів неспецифічної резистентності беруть участь у збереженні та підтримці антигенного гомеостазу?
a. Т-лімфоцити
b. Тучні клітини
c. В-лімфоцити
*d. Білки гострої фази запалення
e. Нейтрофіли

85. У жінки віком 38 років протягом останніх двох років після вживання у їжу цитрусових, соусів, шоколаду, копчених страв, вина спостерігаються симптоми кропивниці. Рівень діамінокидази в крові становить 0,9 МО/мл (норма 3--120 МО/мл). Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Синдрому стрептококового ураження шкіри
*b. Синдрому низької толерантності до гістаміну
c. Псоріазу
d. ---
e. Системного червоного вовчака

86. Пунктат кісткового мозку пацієнта представлений бластними клітинами неправильної форми (більше 30%). Цитохімічні реакції на мієлопероксидазу та ліпіди із суданом чорним - позитивні, на неспецифічну естеразу - негативні. Імуноморфологічне дослідження виявило бластні клітини з імунофенотипом CD33 + CD13 + HLA-DR + CD14-. Який варіант лейкозу виявлено у пацієнта?
a. Лімфогранулематоз
b. Гострий лімфобластний
*c. Гострий мієлобластний
d. Хронічний лімфоцитарний
e. Хронічний мієлоцитарний

87. Чоловіка шпиталізовано до лікарні зі скаргами на кашель, задишку, підвищення температури тіла до 39°С. У  загальноклінічному аналізі крові спостерігається лейкоцитоз - 40 · 10^9/л, ШОЕ - 30 мм/год. Під час мікроскопічного аналізу мокротиння виявлено багато еластичних волокон та лейкоцитів, пробки Дітріха, характер мокротиння гнійний із неприємним запахом. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Пневмосклерозу
b. Гострого бронхіту
c. Бронхіальної астми
d. Вогнищевої пневмонії
*e. Абсцесу легені

88. В нейрохірургічний стаціонар було госпіталізовано хворого 42-х років з діагнозом пухлина мозку. При мікроскопічному дослідженні тканин пухлини встановлено наявність пухко розташованих пухлинних астроцитів зірчастої форми,  відростки яких утворюють сіточку, також є астроцити веретеноподібної форми, відростки яких складаються в пучки. Мітозів у клітинах не виявлено. Про яке захворювання йде мова?
a. Аденома простати
b. Саркома
c. Ліпома
*d. Доброякісна астроцитома
e. Лімфома

89. Які лабораторні критерії характерні для первинного гіпотиреозу?
a. Підвищення ТТГ, Т3 і Т4 --- у межах норми
b. Зниження ТТГ,  Т3 і Т4 --- у межах норми
c. Підвищення ТТГ та рівня Т3 і Т4
*d. Зниження рівня Т3 і Т4, підвищення ТТГ
e. Зниження рівня Т3 і Т4, зниження ТТГ

90. У хворої, яка страждає на лейкоз та має метастази у молочну залозу, виявлено ущільнення та збільшення пахвових та шийного лімфатичного вузла до 4 см. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу показало інфільтрацію капсули вузла, трабекул та сполучної тканини воріт вузла бластними клітинами. Паренхіма вузла заповнена клітинами, які більші за малі лімфоцити і характеризуються наявністю інвагінацій в ядрах, різними розмірами цитоплазми. Трапляються поодинокі крововиливи та некрози. Охарактеризуйте результати та встановіть діагноз:
*a. Метастатичне ураження
b. Бартонельоз
c. Запалення
d. Туберкульоз
e. Гостра респіраторна вірусна інфекція

91. Діагностика алергійних захворювань передбачає використання різних тестів. Які з перерахованих реакцій застосовують для визначення алергічної реакції сповільненого типу?
*a. Реакція бласттрансформації лімфоцитів з мітогенами та реакція гальмування міграції лімфоцитів
b. Тест поглинання нітросинього тетразолію
c. Непряма дегрануляція базофілів (тест Шеллі)
d. Визначення концентрації та константи циркулюючих імунних комплексів
e. Визначення концентрації IgE

92. Хворий 56-ти років з діагнозом злоякісна гепатома скаржиться на кволість, слабкість, нудоту, за останні 2 місяці втратив 12 кг. Спостерігається жовтяничність шкіри та слизових оболонок. Основним маркером у діагностиці злоякісних захворювань печінки є:
*a. α-фетопротеїн
b. СА 125
c. СА 72-4
d. β₂-мікроглобулін
e. СА 19-9

93. До лабораторії передано пунктат кісткового мозку з грудини. Які клітини трапляються лише в кістковому мозку і можуть використовуватися як показник правильності виконання стернальної пункції?
a. ---
b. Еритробласти
*c. Мегакаріоцити
d. Пронормоцити
e. Тромбоцити

94. Які клітини найхарактерніші для цитограми мукоепідермоїдної пухлини слинних залоз?
a. Залозисті
*b. Слизові
c. Плоскоепітеліальні
d. ---
e. Малодиференційовані

95. Пацієнту встановлено діагноз: поліноз. Лікар призначив дослідження імунограми для визначення імунного статусу пацієнта. Підвищення рівня імуноглобулінів якого класу характерно для цього захворювання?
a. IgD
b. IgA
*c. IgE
d. IgM
e. IgG

96. Хворий 54-х років, який тривалий час зловживав алкоголем, скаржиться на біль у епігастрії, загальну слабкість, схуднення, діарею. У черевній порожнині пальпується пухлина. За допомогою КТ діагностовано хронічний калькульозний панкреатит. Які мікроскопічні зміни можна виявити у підшлунковій залозі?
a. У залозі осередок некрозу з некротичним змінами паренхіми
b. Розростання поліморфних клітин, які інфільтрують сполучну тканину
*c. Розростання сполучної тканини, відкладання солей кальцію у протоках та ацинарній паренхімі
d. Розростання сполучної тканини, залоза дифузно інфільтрована нейтрофільними лейкоцитами
e. Розростання мономорфних клітин з формуванням трабекулярних структур

97. У жінки віком 25 років спостерігаються симптоми м'язової слабкості. Під час лабораторного дослідження крові виявлено антитіла до ацетилхолінових рецепторів. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
*a. Міастенії
b. Радікулопатії
c. Дерматоміозиту
d. Поліміозиту
e. Склеродермії

98. У пацієнта віком 59 років виявлено пухлину правого яєчка. Мікроскопічно пухлина складається з однотипових круглих клітин середнього розміру. Ядра клітин великі, з ніжною структурою хроматину, розташовуються ексцентрично, містять 1-2 ядерця. Спостерігаються фігури мітозу. Цитоплазма клітин у забарвлених препаратах базофільна, вакуолізована. Трапляються лімфоїдні елементи, фібробласти, гістіоцити, епітеліоцити. Який тип пухлини яєчка у пацієнта?
a. Пухлина жовточного мішка
*b. Типова семінома
c. Тератома
d. Хоріокарцинома
e. Ембріональний рак

99. Які зміни в плазмі крові характерні для спадкового ангіоневротичного набряку?
a. Зниження концентрації IgА
b. Відсутність аденозиндезамінази
*c. Дефіцит інгібітора С1-компонента комплементу
d. Надлишок NK-клітин
e. Підвищення концентрації IgG

100. Пацієнт скаржиться на наростаючу слабкість, підвищення температури тіла, пітливість. За результатами клінічного аналізу крові спостерігається прогресуюча гіперхромна анемія, еритроцити - 2,9x10^12/л, гемоглобін - 130 г/л, лейкоцити - 5x10^9/л. Лейкограма з мієлобластами та одиничними еритробластами. У пунктаті кісткового мозку виявлено велику кількість еритробластів, мегалобластів, мієлобластів. Яке захворювання спостерігається у пацієнта?
a. Лімфогранулематоз
b. Хронічний моноцитарний лейкоз
c. Справжня поліцитемія
d. Еритремія
*e. Еритромієлоз

101. У жінки віком 51 рік під час рентгенологічного обстеження з контрастуванням виявлено нефрокальциноз. Пацієнтку також турбують закрепи за нормальної перистальтики кишківника. Результати біохімічного аналізу крові такі:  загальний кальцій --- 2,95 ммоль/л (референтні значення 2,20--2,50 ммоль/л), неорганічний фосфор --- 0,7 ммоль/л (0,87--1,45 ммоль/л), концентрація ПТГ --- 150 нг/л (10--65 нг/л), сечовина, альбумін та лужна фосфатаза --- в нормі.  Рентгенограма кісток без особливостей. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
*a. Гіперпаратиреозу
b. Хронічної недостатності кори наднирників
c. Тіреотоксикозу
d. Остеопорозу
e. Гіпопаратиреозу

102. У пацієнта віком 37 років, який тривалий час вживає ін'єкційні наркотики, під час обстеження виявлено ВІЛ. Вкажіть лабораторні критерії захворювання на СНІД.
a. Зменшення вмісту природних кілерів нижче 25%
*b. Зниження абсолютної кількості CD4+ лімфоцитів до 0,2x10^9 клітин/л
c. Підвищення сумарної концентрації імуноглобулінів ІgG+ІgA+ІgM до 30 г/л
d. Підвищення вмісту природних кілерів до 35%
e. -

103. Жінка середніх років госпіталізована з жовтяницею, сонливістю і клінічними ознаками хронічного захворювання печінки. Єдиним значно вираженим біохімічним відхиленням від норми була висока активність γ-глутамілтранспептидази - 245 Од/л. Який синдром у цьому випадку характеризує цей показник?
a. Мезенхімальний
b. Синтетичної недостатності печінки
*c. Холестатичний
d. Цитолітичний
e. Пухлинного росту

104. У біоптаті нирки виявлено: склероз, лімфоплазмоцитарна інфільтрація стінок мисок і чашечок, дистрофія і атрофія канальців. Збережені канальці розширені, розтягнуті колоїдоподібними масами, епітелій сплощений (щитоподібна нирка). Який діагноз найбільш імовірний?
a. Тубулоінтерстиціальний нефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Нефросклероз

105. Підліток зі значним відставанням у фізичному розвитку, частими переломами кісток, наявністю дерматиту та анемією перебуває на обстеженні в ендокринологічному відділенні. При аналізі амбулаторної карти лікар знайшов дані попередніх лабораторних досліджень, зокрема: підвищені у 5 разів антитіла до дезамінованих пептидів гліадину та до тканинної трансглутамінази. Як розцінити наведені лабораторні зміни?
a. Наведені дані неможливо інтерпретувати
*b. Показники відповідають діагнозу целіакія
c. Лабораторні зміни є варіантом норми у підлітків
d. У пацієнта атопічний дерматит
e. Хворий має аутоімунний тиреоїдит

106. Який клас імуноглобулінів перешкоджає колонізації поверхні слизових оболонок бактеріями і бере участь у нейтралізації їх токсинів?
a. IgG
*b. IgA
c. IgE
d. IgM
e. IgD

107. При надлишку якого гормону розвивається синдром Іценко-Кушинга?
a. Фолікулостимулюючий
b. Соматотропний
c. Норадреналін
*d. Адренокортикотропний
e. Окситоцин

108. Які зміни в кількісному складі білкових фракцій сироватки крові спостерігаються у разі злоякісних новоутворень?
*a. Різке зниження вмісту альбумінів та значне підвищення рівня всіх глобулінових фракцій
b. Значне зниження альбумінів та beta- і gamma-глобулінів, значне підвищення alpha-глобулінів
c. Зниження рівня альбумінів та більшості глобулінових фракцій та підвищення gamma-глобулінів
d. Помірне зниження альбумінів та виражене підвищення alpha_2- і beta-глобулінів
e. Зниження вмісту альбумінів, alpha_2- і beta-глобулінів та підвищення рівня gamma-глобулінів

109. Під час мікроскопічного дослідження біопсійного матеріалу передміхурової залози виявлено, що пухлина складається з невеликих однорідних залоз із мінімальними змінами ядер, що не інфільтрують прилеглу здорову тканину. Для якого рівня градації за шкалою Глісона характерні такі зміни в тканині передміхурової залози?
a. Градація 5
*b. Градація 1
c. Градація 4
d. Градація 2
e. Градація 3

110. Вкажіть найінформативніший метод дослідження у діагностиці пухлин нирок.
a. Дослідження сечі
b. Імуноцитогенетичне дослідження
*c. Дослідження відбитків та зішкрібів видаленої нирки або самої пухлини
d. Молекулярно-генетичне дослідження
e. Дослідження змиву сечового міхура

111. У пацієнта спостерігається жовтяниця. У плазмі крові виявлено підвищений уміст загального білірубіну (36 мкмоль/л) за рахунок непрямого (вільного). Рівень прямого (зв'язаного) білірубіну в межах норми --- 3 мкмоль/л. У калі та сечі спостерігається підвищений уміст стерко- та уробіліну. Який вид жовтяниці у пацієнта?
a. Механічна (обтураційна)
*b. Гемолітична
c. Паренхіматозна (печінкова)
d. Фізіологічна жовтяниця новонароджених
e. ---

112. Хворому 30-ти років з перніциозною анемією проведена гастробіопсія. При гістологічному дослідженні у слизовій оболонці шлунка реєструється значна дифузна лімфоцитарна інфільтрація власної пластинки з формуванням лімфоїдно-клітинних скупчень між залозами, інфільтрація еозинофілами. Окремі залози руйнуються лімфоцитами. Реєструються дистрофічні зміни поверхневого епітеліального шару. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Аутоімунний гастрит
b. Рефлюкс-гастрит
c. Гіперпластичний гастрит
d. Лімфоцитарний гастрит
e. Поверхневий гастрит

113. У чоловіка віком 59 років упродовж року на шкірі скроневої ділянки прогресує пухлиноподібне утворення сіруватого кольору з виразкуванням у центрі, діаметром 1 см. Регіонарні лімфоватичні вузли не збільшені. Під час гістологічного дослідження виявлено однотипні дрібні овальної форми недиференційовані клітини з великими ядрами, що займають майже всю площу клітин, багато мітозів. Для якого новоутворення шкіри характерні такі клініко-гістологічні показники?
*a. Базаліоми
b. Папіломи
c. Фіброми
d. Плоскоклітинного раку
e. Меланоми

114. Який спеціальний метод фарбування використовується  для виявлення атипових клітин у мазку із шийки матки для ранньої діагностики передракових станів та раку шийки матки?
a. За Романовським-Гімзою
b. За Цілем-Нільсеном
c. За Майн-Грюнвальдом
d. За Грамом
*e. За Папаніколау

115. Під час цитологічного дослідження біоптату печінки хворого з печінковою недостатністю виявлені розширені склерозовані портальні тракти. Цитологічно виявляється дифузна лімфогістіоцитарна інфільтрація строми, множинні жирові включення в гепатоцитах. Який з діагнозів найбільш імовірний?
a. Малігнізація печінкової тканини
b. Жировий гепатоз
*c. Портальний цироз
d. Постнекротичний цироз
e. Первинний міліарний цироз

116. У пацієнта з опіками шкіри після трансплантації донорського матеріалу на 6-7 день в місті локалізації трансплантату з'явились набряки та геморагії, що свідчило про розвиток реакції відторгнення трансплантату. Якими клітинами зумовлена така реакція?
a. Макрофаги
b. Еозинофіли
c. В-лімфоцити
d. Нейтрофільні гранулоцити
*e. Цитотоксичні лімфоцити

117. Чоловік 27-ми років захворів гостро. Скарги: температура - 39°C, біль у горлі. Об'єктивно: збільшення задньошийних лімфатичних вузлів. У клінічному аналізі крові: лейкоцити - $12 · 10^9$/л, лімфоцити - $42 · 10^9$/л (за рахунок широкоцитоплазменних лімфоцитів), еритроцити - $4,0 · 10^{12$/л, тромбоцити - $215 · 10^9$/л. Трапляються атипові мононуклеари з вираженою базофільною цитоплазмою, поодинокі плазматичні клітини. Який лабораторний діагноз?
a. Лімфогранулематоз
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Апластична анемія
d. Мієлотоксичний агранулоцитоз
e. -

118. Медсестра зі стажем роботи 10 років захворіла на контактний дерматит верхніх кінцівок. До якого типу імунної патології відноситься це захворювання?
a. Алергічна реакція негайного типу
b. Т-клітинний імунодефіцит
c. В-клітинний імунодефіцит
d. Первинний імунодефіцит
*e. Т-клітинна алергічна реакція сповільненого типу

119. При цитологічному дослідженні піхвового мазку на фоні елементів запалення виявлені клітини поверхневих шарів багатошарового плоского епітелію з високою адгезивною здатністю вагінальних гарднерел, у результаті чого відзначається ''налипання'' бактерій на ці клітини. Як називаються описані клітини епітелію?
a. Парабазальні
b. Залозисті
c. Проміжні
d. Човноподібні
*e. Ключові

120. Назвіть єдиний дозволений метод забоpу матеpiалу для моpфологiчного дослiдження при підозрі на меланому:
a. Пункційна біопсія новоутворення
*b. Отpимання мазкiв-вiдбиткiв
c. Інцизійна біопсія новоутворення
d. Трепан-біопсія
e. -

121. У сироватці крові пацієнта виявлено високу активність ізоферменту ЛДГ-1. Для ураження якого органа це найхарактерніше?
a. Нирок
b. Печінки
c. Скелетних м'язів
*d. Серця
e. Підшлункової залози

122. Жінка віком 45 років скаржиться на головний біль, нудоту, блювання, сонливість, млявість. Об'єктивно спостерігається: мова уповільнена, порушення рівноваги, тяжкість під час ходіння. За результатами комп'ютерної томографії виявлено пухлину головного мозку без чітких меж, яка швидко росте та проростає в мозкову тканину. Під час цитологічного дослідження в мазку виявлено групи клітин зі зміненими ядрами (збільшення ядерно-цитоплазматичного співвідношення на користь ядра), клітини мають як округлу так і овальну форму. Зробіть висновок за результатами дослідження.
a. Епендимома
b. Невринома
c. Астроцитома
d. Гліома
*e. Менінгіома

123. До лікаря звернулися батьки десятирічного хлопчика зі скаргами на виникнення кровотеч у дитини навіть у разі незначного травмування. З анамнезу відомо: хворіє з раннього віку, дідусь по материнській лінії мав такі ж скарги. Під час огляду дитини виявлено: гематоми на шкірі, ліктьові та колінні суглоби деформовані, рухи в них обмежені. Результати дослідження системи гемостазу такі: АЧТЧ подовжений, рівень фактора VIII плазми крові --- 5%. Інші лабораторні тести в межах норми. Для якої патології системи гемостазу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. ---
*b. Гемофілії А
c. Хвороби Віллебранда
d. Геморагічного васкуліту
e. Гемофілії В

124. Лікар призначив хворому імунограму. Які з перерахованих методів, що складають імунограму, характеризують стан гуморальної ланки імунітету?
*a. Визначення концентрації імуноглобулінів, ЦІК, активність комплементу
b. Кількісне визначення лімфоцитів з маркером СD20+
c. Активність НСТ-тесту
d. Визначення CD4+ Т-хелперів, CD8+ Т-супресорів
e. Визначення фагоцитарного індексу, фагоцитарного числа

125. В біоптаті бронха хворого 53-х років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлені осередки заміщення призматичного епітелію багатошаровим пласким. Який з патологічних процесів має місце?
a. Гетероплазія
b. Гіперплазія
c. Гетеротопія
d. Дисплазія
*e. Метаплазія

126. У хворої на рак молочної залози після інтенсивної хіміотерапії з'явилися біль у горлі, кашель, підвищення температури, в імунограмі знижені загальна кількість нейтрофілів, Т- і В-лімфоцитів, імуноглобулінів, ФЧ, ФІ та НСТ-тест. Як можна кваліфікувати типову недостатність імунітету в хворих, що перенесли таке лікування?
a. Парціальна недостатність фагоцитозу
b. Вторинна недостатність В-системи
c. Первинний комбінований імунодефіцит
*d. Вторинний комбінований імунодефіцит
e. Первинна недостатність Т-системи

127. При мікроскопічному дослідженні нирок померлого чоловіка 52-х років, який хворів на хронічний гломерулонефрит, виявлені зміни, типові для інтракапілярного гломерулонефриту. Перерахуйте структурні елементи, які беруть участь в процесі:
a. Подоцити, базальні мембрани капілярів, миска
b. Мезангіоцити, подоцити, миска
*c. Мезангіоцити, подоцити, базальні мембрани капілярів
d. Подоцити, базальні мембрани капілярів, чашки
e. Мезангіоцити, подоцити, чашки

128. Під час патогістологічного дослідження біоптату з декількох пухлинних утворень грудного відділу хребта виявлено проліферацію плазмоцитів із ознаками клітинного атипізму. Для якого захворювання характерний цей результат дослідження?
*a. Мієломної хвороби
b. Остеосаркоми
c. Саркоми Юїнга
d. Метастазу раку легень у кістки
e. Остеомієліту

129. Чоловік віком 37 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,7^oС, появу набряків на обличчі, зменшення виділення сечі та забарвлення її у червоний колір (<<м'ясні помиї>>). З анамнезу відомо, що 2 тижні тому перехворів на гострий бактеріальний тонзиліт. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, повіки припухлі, АТ --- 170/100 мм рт. ст., пульс --- 90 уд./хв, симптом Пастернацького позитивний з обох боків. Попередній діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть характерні лабораторні зміни в загальноклінічному аналізі сечі у разі цього захворювання.
a. Білірубінурія, уробілінурія
b. Оксалатурія, кетонурія
c. Поліурія, глюкозурія
*d. Еритроцитурія, протеїнурія
e. Піурія, бактеріурія

130. Для виявлення ранніх стадій злоякісних пухлин застосовують скринінг онкологічних маркерів. Визначте головний маркер раку підшлункової залози.
a. Цитокератин
*b. CA19-9
c. Простат-специфічний антиген
d. Кальцитонін
e. CA-125

131. Вкажіть найпростіший та швидкий метод дослідження для діагностики пухлин легень.
a. Цитологічне дослідження промивних вод бронхів
b. Ендоскопічне дослідження
c. Пункційна біопсія легень
d. Рентгенологічне дослідження
*e. Цитологічне дослідження мокротиння

132. Пацієнтка віком 35 років скаржиться на сухий кашель особливо зранку, субфебрильну температуру тіла упродовж останніх 3-х місяців, схуднення, слабкість. За результатами рентгенологічного дослідження в правій легені виявлено зону патологічного утворення, діаметром до 5 см. Під час гістологічного дослідження біоптату спостерігається добре виражена строма, наявність трубочок і структур, подібних до залоз та клітинні утворення, що продукують слиз. Для якого новоутворення легень характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Великоклітинного раку
*b. Аденокарциноми
c. Аденоми
d. Дрібноклітинного раку
e. Плоскоклітинного раку

133. Які лабораторні критерії у клінічному аналізі крові характерні для хронічного лімфолейкозу?
a. Лейкоцитоз із нейтрофільозом
b. Лейкопенія із незначним лимфоцитозом
c. ---
*d. Лейкоцитоз із абсолютним лімфоцитозом та клітини лейколізу
e. Нормальна кількість лейкоцитів із незначним лімфоцитозом

134. Пацієнтка 35-ти років після ангіни стала скаржитись на набряки обличчя, грудної клітки, кінцівок, зростання артеріального тиску до 170/100 мм рт.ст., зменшення кількості сечі, зміну її кольору (червоний). У сечі: протеїнурія - 1,2 г/л, еритроцити - 30-40 у полі зору. У крові: лейк.- $9,7 · 10^9$/л, ШОЕ- 30 мм/год. Який лабораторний діагноз?
a. Амілоїдоз нирок
b. Пухлина нирок
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий цистит

135. У підлітка 11-ти років у стегновій кістці діагностована пухлина. Гістологічно пухлина представлена солідними полями дрібних пухлинних клітин, розділених фіброзними прошарками на нерівномірні часточки. Клітини мають правильну форму, містять округлі або овальні ядра, характеризуються високим ядерно-цитоплазматичним співвідношенням. Який можливий діагноз?
a. Ліпома
b. Остеома
c. Плазмацитома
*d. Саркома Юїнга
e. Міома

136. Хворий 24-х років з лихоманкою нез'ясованого генезу призначено дослідження факторів гуморального неспецифічного імунного захисту. Які з них є найбільш інформативними?
a. ЦІК
*b. Лізоцим
c. НСТ-тест
d. IgG
e. IgM

137. При злоякісному пухлинному рості в окремих органах до загального кровообігу з них потрапляють специфічні молекули, що дає змогу встановити діагноз. Підвищена активність якого ферменту є характерною ознакою раку передміхурової залози?
a. Лужна фосфатаза
b. Аспартатамінотрансфераза
c. Лактатдегідрогеназа
*d. Кисла фосфатаза
e. Піруваткіназа

138. При морфологічному дослідженні вагінального мазка виявлені найпростіші: розміром 15 мкм, округлі; ядро витягнутої форми з загостреними краями (сливова кісточка), забарвлюється слабкобазофільно; цитоплазма гомогенна, вакуолізована, мереживна, слабкобазофільна (за Романовським). В мазку є фрагменти епітелію з вираженими дегенеративними змінами клітин. Фон препарату: лейкоцити, коки, лептотриксоми, гарднерели. Визначте вид найпростішого:
a. Гонококи
b. Мобілункус
c. Лямблії
*d. Трихомонади
e. Амеби

139. У мазку з шийки матки виявлені гігантські клітини з внутрішньоядерними включеннями за типом ''совиного ока'' і з пилоподібними інтраплазматичними включеннями. Визначте вид ураження епітелію шийки матки:
*a. Цитомегаловірусний
b. Гонококовий
c. Кандидозний
d. Трихомонадний
e. Стафілококовий

140. Який найпоширеніший лабораторний метод використовується для визначення пухлинних маркерів?
a. Радіоімунний аналіз
*b. Імуноферментний аналіз
c. Електрофорез
d. Аглютинація
e. Ланцюгова полімеразна реакція

141. Визначення яких показників імунограми характеризує стан гуморальної ланки імунітету?
a. НСТ-тест
b. Кількісного дослідження лімфоцитів із маркером СD20+
c. CD4-Т-хелперів, CD8-Т-супресорів
*d. Імуноглобулінів різних класів, ЦІК, активність комплементу
e. Фагоцитарного індексу, фагоцитарного числа

142. У хворого 67-ми років при цитологічному дослідженні пунктату печінки виявлена наступна мікроскопічна картина: часточкова будова печінки збережена, незначний перипортальний склероз, множинні внутрішньочасточкові дрібновогнищеві некрози гепатоцитів, ділянки некрозу і портальні тракти інфільтровані нейтрофілами, в цитоплазмі гепатоцитів виявлені множинні тільця Меллорі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гепатоз
b. Хронічний алкогольний гепатоз
*c. Гострий алкогольний гепатит
d. Алкогольний цироз печінки
e. Хронічний персистуючий гепатит

143. Хвора скаржиться на тремтіння кінцівок, витрішкуватість, порушення менструального циклу. Лікар припускає наявність дифузного токсичного зобу. Які зміни лабораторних показників притаманні  для цього захворювання?
a. Зниження рівня Т3 і Т4 і підвищення ТТГ в сироватці крові
b. Підвищення рівня Т3, Т4 і ТТГ в сироватці крові
*c. Підвищення рівня Т3, Т4 і зниження ТТГ в сироватці крові
d. Зниження рівня Т3, Т4 і FT 4 в сироватці крові
e. Зниження рівня Т3, Т4 і ТТГ в сироватці крові

144. Чоловік 40-ка років має симптоми, які гастроентеролог розцінив як прояви гепатиту. Отримані наступні результати лабораторних досліджень: активність АлАТ підвищена в 5 разів, АсАТ - в 2 рази, рівень лужної фосфатази та амілази в межах норми, альфа-фетопротеїну - на верхній межі норми, проте різко знижений рівень церулоплазміну сироватки, незначно знижений альбумін. Яке захворювання відповідає клініко-лабораторним даним?
a. Метастатичне ураження печінки
*b. Хвороба Коновалова-Вільсона
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний стеатогепатит
e. Мікронодулярний цироз печінки

145. До доброякісних пухлин відносять новоутворення, для яких характерний повільний ріст і відсутність здатності до рецидиву, проростання в сусідні органи і тканини, метастазування. Що є морфологічним критерієм доброякісності пухлини?
a. Зроговіння
b. Проліферація і дедиференціація
c. Анеуплоїдія
*d. Структурна і клітинна схожість з нормальною тканиною, відсутність поліморфізму
e. Дедиференціація

146. Під час мікроскопічного дослідження біоптату новоутворення шкіри виявлено численні вирости багатошарового плоского епітелію, що складають паренхіму пухлини. Добре розвинута строма пухлини представлена виростами дерми у вигляді сосочків, вкритих багатошаровим плоским епітелієм. Характерний тканинний атипізм (збільшення шарів епітелію, гіперкератоз). Для якого новоутворення шкіри характерні ці результати дослідження?
a. Папілярного раку
b. Плоскоклітинного раку із зроговінням
*c. Папіломи
d. Плоскоклітинного раку без зроговіння
e. Плоскоклітинного раку

147. У пацієнтки за 2 тижні після перенесеної вірусної респіраторної інфекції спостерігаються дискомфортні явища в ділянці щитоподібної залози. Цитологічний препарат пунктату представлений лімфоцитами різного ступеня зрілості, плазмоцитами, макрофагами, сегментолейкоцитами, великою кількістю гігантських багатоядерних клітин і одиничними групами клітин фолікулярного епітелію з дегенеративними змінами. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Вузлового колоїдного зобу
b. Фолікулярної аденоми
*c. Тиреоїдиту де-Кервена
d. Аутоімунного тиреоїдиту
e. Зобу Ріделя

148. У хворої в аналізі сечі виявлено: відносна густина - 1,018, реакція сечі - різко лужна, осад - слизовий, тягучий, еритроцитів - небагато, лейкоцитів - багато; велика кількість аморфних фосфатів та трипельфосфатів. Вкажіть патологію, для якої характерні такі зміни:
a. Застійна нирка
b. Гемолітична нирка
c. Гострий гломерулонефрит
d. Нефротичний синдром
*e. Цистит

149. Пацієнт 17-ти років з дитинства страждає на атопічний дерматит та постійно знаходиться під наглядом лікаря - алерголога. Крім імунограми, визначення якого імунологічного показника є обов'язковим для постійного контролю стану пацієнта?
a. IgM
*b. IgE
c. IgA
d. IgG
e. Циркулюючі імунні комплекси

150. Під час операції у хворої виявлені збільшені заочеревинні лімфовузли, спаяні в пакети, на розрізі з рожево-сірими ділянками некрозу і крововиливами. При гістологічному дослідженні у вузлах розростання Т-лімфоцитів, лімфобластів. Який можливий діагноз?
a. Мієломна хвороба
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гемангіома
*d. Лімфосаркома
e. Фіброміома

151. При мікроскопії нативного харкотиння виявлена велика кількість зруйнованих лейкоцитів, детрит, пробки Дитріха, еластичні волокна, кристали холестерину. Для якого захворювання характерне таке харкотиння?
a. Бронхіальна астма
b. Пневмонія
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Гострий бронхіт
e. Хронічний бронхіт

152. Визначте, які клітини найбільш часто зустрічаються у цитограмі при мукоепідермоїдній пухлині слинних залоз:
a. Залозисті
b. -
*c. Слизові
d. Плоскоепітеліальні
e. Малодиференційовані

153. В результаті дослідження параметрів КОС отримані наступні дані: рН - 7,4; рСО₂ - 50 мм рт.ст.; бікарбонат - 30 ммоль/л; ВЕ= +7 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рівноваги:
a. Дихальний ацидоз декомпенсований
*b. Метаболічний алкалоз компенсований
c. Дихальний ацидоз компенсований
d. -
e. Метаболічний ацидоз декомпенсований

154. До лікаря звернулась жінка зі скаргами на появу пухлини лівої молочної залози. Цитологічна картина пунктату пухлини представлена атиповими епітеліальними клітинами, які групуються у маленькі солідні та папілярні комплекси. Центрально розташовані клітини в складі солідного комплексу більш інтенсивно профарбовані. Ядра гіперхромні з дрібногрудочковим хроматином, з 1-4 малими ядерцями, інтенсивно профарбовані з формуванням ''чорнильних плям''. Цитоплазма гомогенна з включеннями. Визначте вид патологічногого процесу:
*a. Внутрішньопротоковий рак
b. Хвороба Педжета
c. Мастопатія
d. Фіброаденома
e. Фібросаркома

155. Хворому 24-х років з лихоманкою нез'ясованого генезу призначено дослідження факторів гуморального неспецифічного імунного захисту. Які з них є найбільш інформативними?
a. НСТ-тест
*b. Лізоцим
c. ЦІК
d. IgM
e. IgG

156. Яка лабораторна проба використовується для визначення білково-синтетичної функції печінки?
a. Бромсульфаленова
b. Кофеїнова
c. Уевердинова
*d. Тимолова
e. Антипіринова

157. Під час дослідження мокротиння від хворого, що тривалий час мав скарги на кашель, задишку, біль у грудях, була виявлена значна кількість домішок крові. Яке захворювання можна припустити?
a. Запалення легень
b. Бронхіальна астма
c. Гострий бронхіт
d. Пневмонія
*e. Рак легень

158. Хвора 46-ти років має скарги на біль в нижній ділянці живота, кров'янисті виділення з піхви та відчуття дискомфорту, яке посилюється при статевому акті. Проведена діагностична біопсія правого яєчника, за результатами якої виявлені високі циліндричні (призматичні) клітини зі світло-блакитною цитоплазмою та гіперхромними ядрами, скупчення келихоподібних і війчастих клітин. Характер досліджуваного вмісту слизоподібний. Який лабораторний діагноз?
*a. Кіста яєчника муцинозна
b. Кіста яєчника серозна
c. Кіста яєчника папілярна серозна
d. Рак яєчника
e. Тератома

159. У чоловіка віком 35 років пігментне утворення на шкірі спини збільшилося у розмірах, з'явилася <<кірка>> на його  поверхні, кровоточить. Під час гістологічного дослідження біоптату з ураженої ділянки виявлено виразку епідермісу, руйнування базального шару, заміщення його великими поліморфними клітинами, які дифузно проростають у всі шари шкіри до жирової клітковини. Клітини пухлини містять велику кількість бурих зерен, у багатьох клітинах визначаються патологічні мітози. Для якого новоутворення шкіри характерні такі клініко-гістологічні показники?
*a. Меланоми
b. Саркоми
c. Гемангіоми
d. Фіброми
e. Базаліоми

160. Вкажіть можливу причину розвитку метаболічного алкалозу.
*a. Довготривале блювання
b. Емфізема легень
c. Отруєння метанолом
d. Значні фізичні навантаження
e. Опіки

161. Для визначення ступеня злоякісності раку передміхурової залози використовують число Глісона. Як корелює число Глісона зі ступенем диференціації пухлини?
*a. Максимальне число відповідає найменш диференційованій пухлині
b. Максимальне число відповідає найбільш диференційованій пухлині
c. Мінімальне число відповідає найменш диференційованій пухлині
d. -
e. Число Глісона не корелює зі ступенем диференціації пухлини

162. У чому полягає забарвлення мазків для цитологічного дослідження за Паппенгеймом?
a. Фіксації у метиловому спирті і забарвленні розчином Май-Грюнвальда
b. Забарвленні розчинами гематоксиліну та еозину
c. Забарвленні 1%  розчином метиленового синього
*d. Забарвленні-фіксації у розчині Май-Грюнвальда з подальшим забарвленням розведеним фарбником Романовського-Гімзи
e. -

163. Пацієнтка звернулася до ендокринолога зі скаргами на спрагу, свербіж шкіри, рясне сечовиділення. Запідозрений цукровий діабет. Які методи дослідження є найбільш інформативними?
*a. Ферментативні
b. Метод з використанням кольорових реакцій
c. Редуктометричні
d. Комплексні
e. Методи заміни

164. Під час гістологічного дослідження пухлини щитоподібної залози виявлено, що вона частково оточена капсулою, спостерігається значне проростання її клітин у навколишню тканину та за її межі. Мікроскопічно, за своєю будовою, подібна до ембріональної або <<атипової аденоми>>: клітини формують структури, що схожі на  пухирці, частина з них містить колоїд. Визначте вид раку щитоподібної залози.
*a. Фолікулярний
b. Скірозний
c. Інсулярний
d. Плоскоклітинний
e. Папілярний

165. Наявність яких клітин у цитограмі призводить до помилкової діагностики дрібноклітинного недиференційованого раку?
a. Гістіоцитів
*b. Лімфоцитів
c. Епітеліоїдних
d. -
e. Елементів циліндричного епітелію

166. Результати глюкозотолерантного тесту пацієнта: концентрація глюкози в крові натщесерце - 5,1 ммоль/л; через 1 годину після навантаження глюкозою - 8,2 ммоль/л, а через 2 години - 4,7 ммоль/л. Про що свідчать дані результати?
a. Інсулінозалежний цукровий діабет
*b. Норма
c. Інсулінонезалежний цукровий діабет
d. Стероїдний діабет
e. Тиреотоксикоз

167. У дівчинки 6-ти місяців спостерігається схильність до рецидивуючих інфекційних захворювань, що мають затяжний перебіг та супроводжуються важкими ускладненнями. При клінічному обстеженні знайдені гіпоплазія тимуса і периферичної лімфоїдної тканини, відсутність в сироватці всіх класів імуноглобулінів, кількість Т- і В-лімфоцитів різко знижена. Для якого імунодефіцитного захворювання характерні такі зміни?
a. Синдром Брутона
b. Синдром Луї-Бар
*c. Важкий комбінований імунодефіцит
d. Синдром Ді Джорджі
e. Синдром Веста

168. У цитологічному препараті мазка-відбитка нирки  виявлено скупчення клітин зі світлою цитоплазмою та гігантськими ядрами. Ядерно-цитоплазматичне співвідношення на користь ядра, трапляються поодинокі ядерця. Для якого виду раку нирки характерні ці результати дослідження?
a. Недиференційованого
*b. Світлоклітинного
c. Зернисто-клітинного
d. Веретеноклітинного
e. Папілярного

169. Карбонатний буфер є однією з ланок підтримання КОС. За участю якого ферменту у ниркових канальцях відбувається дисоціація вугільної кислоти?
a. АлАТ
b. Ліпаза
*c. Карбангідраза
d. АсАТ
e. ЛДГ

170. У дитини 2-х років діагностовано первинний імунодефіцит, синдром Брутона (первинна агамаглобулінемія). Рівні яких показників імунограми будуть значно зниженими?
a. ЦІК
b. НСТ-тест
c. Імунорегуляторний індекс
d. Фагоцитарне число, фагоцитарний індекс
*e. В-лімфоцити, концентрації імуноглобулінів

171. Пацієнтка віком 35 років скаржиться на появу пухлиноподібного утворення в лівій грудній залозі, що значно збільшилася в розмірах упродовж останніх півтора року. Об'єктивно спостерігається: пухлина округлої форми, з чіткими межами, гладкою поверхнею, щільно-еластичної консистенції, діаметром до 8 см. Шкіра над пухлиною не змінена. Гістологічне дослідження біоптату встановило наявність поліпоподібних сполучнотканинних виростів, що виступають у просвіт кістозно змінених протоків. Клітини строми веретеноподібні, розміщені пучками. Для якого новоутворення грудної залози характерні ці результати дослідження?
a. Периканалiкулярної фiброаденоми
b. Iнтраканалiкулярної фiброаденоми
*c. Листоподібної фіброаденоми
d. Внутрішньопротокового раку
e. Аденокарциноми

172. У результаті дослідження параметрів КОС отримані наступні дані: рН - 7,48; рСО₂ - 25 мм рт.ст.; бікарбонат - 20 ммоль/л; $ВЕ$= -4 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рівноваги:
a. Метаболічний ацидоз декомпенсований
b. Метаболічний ацидоз субкомпенсований
c. -
*d. Дихальний алкалоз субкомпенсований
e. Дихальний алкалоз декомпенсований

173. Найбільше інформації при периферичних пухлинах легень отримують, досліджуючи:
a. Аспірат вмісту бронха
b. Харкотиння
*c. Біоптат трансторакальної пункції
d. Зішкріб щіткою з бронха
e. Пунктат лімфатичних вузлів

174. У пацієнтки віком 30 років, яка нещодавно перехворіла на грип, на шкірі обличчя з'явилася еритема у вигляді <<метелика>>. Попередній діагноз: системний червоний вовчак. Під час дослідження лейкоконцентрату LE-клітин не виявлено. Який лабораторний тест треба провести для підтвердження діагнозу?
a. Визначення концентрації гемоглобіну
b. Дослідження фагоцитарної активності нейтрофілів
c. Визначення концентрації сироваткових імуноглобулінів
d. Визначення кількості еритроцитів у крові
*e. Виявлення антинуклеарних антитіл

175. Первинні та вторинні порушення системи гемостазу є дуже поширеними. Гіпофібриногенемія відмічається при:
*a. ДВЗ-синдромах
b. Пневмоніях
c. Інфаркті міокарду
d. Ревматизмі
e. ІХС

176. Видалена пухлина сечового міхура має сосочкову будову. За результатами гістологічного дослідження виявлено порушення базальної мембрани, інфільтрацію пухлинними клітинами власного шару слизової оболонки, клітинний атипізм, багаторядність із повною втратою полярності, наявність патологічних мітозів. Для якого новоутворення сечового міхура характерні ці результати дослідження?
a. Аденокарциноми
b. Аденоми
*c. Перехідноклітинного раку
d. Плоскоклітинного раку без зроговіння
e. Папіломи

177. Чоловік віком 65 років скаржиться на загальну слабкість, нічну пітливість та схуднення. За результатами клінічного аналізу крові виявлено гіпохромну анемію. Результати дослідження мокротиння такі: гнійно-слизове, в'язке, жовто-сірого кольору. Мікроскопічно виявляються еритроцити та тетрада Ерліха. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Туберкульозу легень
b. Пневмонії
c. Абсцесу легень
d. Плевриту
e. Бронхіальної астми

178. У жінки 45-ти років відзначається ураження в області соска молочної залози, наявність неглибокої виразки із запальною гіперемією і набряком шкіри. При гістологічному дослідженні біоптату цієї області в паростковому шарі стовщеного епідермісу виявлені атипові клітини зі світлою і оптично порожньою цитоплазмою, з відсутністю міжклітинних містків. Такі клітини знайдені і в гирлі проток залози. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Меланома
b. Плоскоклітинний рак
*c. Рак Педжета
d. Базально-клітинний рак
e. Внутрішньопротоковий рак

179. Хворий 54-х років має велике утворення, що пов'язане з ниркою. При мікроскопії біоптату з ураженої ділянки нирки: великі світлі клітини з оптично порожньою цитоплазмою, що містять ліпіди (холестерин, нейтральні жири і фосфоліпіди) і глікоген, поліморфізм ядер і нуклеоломегалія, структури пухлинної паренхіми поділяються фіброваскулярною прошарками строми, в яких можуть розташовуватися групи ліпідовмісних макрофагів (ксантомних клітин). Про яке захворювання йдеться?
a. Аденома простати
b. Ліпома
*c. Нирково-клітинний рак
d. Амілоїдоз нирок
e. Полікістоз нирок

180. У цитологічному препараті мазка з шийки матки виявлено розрізнені клітини багатошарового плоского епітелію. Клітини збільшені в розмірі, трапляються двоядерні, ядра гіперхромні, збільшені, ядерна мембрана нерівна, складчаста, хроматин змазаний (<<матове скло>>), цитоплазма клітин рясна з вираженою навколоядерною зоною просвітлення (<<перинуклеарне гало>>). Визначте вид ураження епітелію шийки матки.
*a. Папіломавірусне
b. Аденовірусне
c. Кандидозне
d. Гонококове
e. Цитомегаловірусне

181. Мозковим шаром наднирникових залоз синтезуються адреналін і норадреналін. Гіперфункція мозкового шару наднирників зумовлюється пухлинним процесом. Який процес у печінці значно посилиться за цих умов?
a. Пентозний шлях окиснення глюкози
b. Гліколіз з наступною гіпоглікемією
c. Перенесення глюкози з крові до гепатоцитів
d. Глюконеогенез з наступним глікогенезом
*e. Глікогеноліз з наступною гіперглікемією

182. Як називається процес поглинання чужорідного матеріалу, пошкоджених клітин, їх руйнування і виведення з організму?
a. Хемотаксис
*b. Фагоцитоз
c. Адгезія
d. Лізис
e. Діапедез

183. Які особливості характерні для проліферуючих клітин мезотелію у цитограмі біоматеріалу?
a. Багатоядерність
b. Гіперхромія ядер і різка базофілія цитоплазми
c. ---
*d. Світла цитоплазма
e. Розташування <<доріжками>>

184. У пацієнтки віком 25 років за деякий час після травматичних пологів спостерігається виворіт слизової оболонки каналу шийки матки обмежений нижнім її відділом, з рубцевою деформацією шийки матки. У цитологічних препаратах мазків із зони деформації шийки матки переважають клітини циліндричного епітелію та клітини плоского епітелію без ознак атипії, лейкоцити --- 2--6 у полі зору мікроскопа. Для якого фонового процесу ураження шийки матки характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Аденоматозу
b. Дисплазії
*c. Ектропіону
d. Лейкоплакії з атипією клітин
e. Карциноми in situ

185. У чоловіка після укусу бджоли з'явилися висипання та свербіж шкіри, захриплість голосу, <<гавкаючий>> кашель, неспокій, набряк губ і повік. Який із нижченаведених лікарських засобів треба застосувати насамперед для надання допомоги пацієнту?
a. Парацетамол
*b. Адреналін
c. Седуксен
d. Еуфілін
e. Ранітидин

186. Хворий 37-ми років після глибокого поранення передпліччя брудним металевим дротом звернувся до лікаря. Було проведене дослідження концентрації антитіл IgG до правцевого анатоксину в сироватці крові з використанням імуноферментного аналізу. Встановлено, що концентрація антитіл IgG до правцевого анатоксину дорівнює 0,01 МО/мл. Дайте заключення за результатами дослідження концентрації антитіл IgG до правцевого анатоксину:
*a. Захисний рівень антитіл відсутній. Рекомендується введення протиправцевого анатоксину. Пройти повний курс профілактичної імунізації анатоксином
b. Надійний імунологічний захист відсутній. Рекомендується введення протиправцевого анатоксину. Контроль концентрації антитіл через 4-6 тижнів
c. Діапазон тривалого імунологічного захисту. Контроль концентрації антитіл через 5-10 років
d. Надійний імунологічний захист. Контроль концентрації антитіл приблизно через 2 роки. Рекомендується введення протиправцевого анатоксину
e. Надійний імунологічний захист. Рекомендується контроль концентрації антитіл приблизно через 2 роки. Введення протиправцевого анатоксину не потрібне

187. Семирічний хлопчик помер унаслідок гострої постгеморагічної анемії, що обумовлена профузною кровотечею із шлунково-кишкового тракту. У процесі патологоанатомічного дослідження макроскопічно виявлено малокрів'я внутрішніх органів, збільшення різних груп лімфатичних вузлів, тимомегалія, помірно виражена гепатоспленомегалія, яскраво-червоний кістковий мозок. Мікроскопічно виявлено: гіперцелюлярний кістковий мозок з мономорфним інфільтратом із бластних клітин, дифузно-осередкові пухлинні інфільтрати в печінці, селезінці, лімфатичних вузлах, оболонках та речовині головного мозку. Для якого типу гострого лейкозу характерні такі результати дослідження?
a. Плазмобластного
b. Монобластного
c. Недиференційованого
d. Мієлобластного
*e. Лімфобластного

188. Жінка віком 26 років із дитинства хворіє на анемію. Неодноразове лікування препаратами заліза --- не ефективне. Під час обстеження виявлено помірну спленомегалію. Результати аналізу периферичної крові такі: WBC --- $6,7 · 10^9$/л, RBC --- $3,27 · 10^{12$/л, Нb --- 79 г/л, Ht --- 24,9%, MCV --- 76,3 фл, МСН --- 24,1 пг, МСНС --- 317 г/л, RDW --- 15,5%, PLT --- $285 · 10^9$/л; ретикулоцити --- 25%. Для якого виду анемії характерні такі результати дослідження?
a. Анемії хронічних захворювань
b. Мегалобластної
*c. Таласемії
d. Гемолітичної внаслідок механічного руйнування еритроцитів
e. Залізодефіцитної

189. Які клітини беруть участь у фагоцитозі та забезпечують антибактеріальний захист організму?
a. Лімфоцити
b. Базофіли
*c. Нейтрофіли
d. Тучні
e. Моноцити

190. Вкажіть найчастіший морфологічний тип раку стравоходу.
a. Лейоміосаркома
*b. Плоскоклітинний
c. Недиференційований
d. Переходноклітинний
e. Залозистий

191. Хворий скаржиться на тривалий кашель, зниження маси тіла, загальну слабкість. При рентгенографії органів грудної клітки виявлений плеврит. Проведена плевральна пункція. В пунктаті відзначається переважання лімфоцитів. Для якого захворювання характерні ці зміни?
a. Інфаркт легені
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
*d. Туберкульоз
e. Хронічний бронхіт

192. Під час морфологічного дослідження мазка зі стравоходу виявлено обмежене заміщення шарів плоского епітелію на спеціалізований кишковий епітелій. Цитограма мазка представлена групами циліндричного епітелію, що складається зі слизових і келихоподібних клітин. Пласти клітин в вигляді <<шестигранних>> структур із включеннями перстнеподібних клітин залозистого епітелію. Ядра клітин збільшені, ядерця дрібні або не візуалізуються, ядерно-цитоплазматичне співвідношення збільшене. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Езофагіту
*b. Стравоходу Барретта
c. Плоскоклітинного раку стравоходу
d. Лейкоплакії стравоходу
e. Аденокарциноми стравоходу

193. Хворій 40-ка років видалено пухлину матки: м'якої консистенції з крововиливами та ділянками некрозу, на розрізі нагадує риб'яче м'ясо. В ході гістологічного дослідження встановлені ознаки вираженого клітинного і тканинного атипізму, трапляються клітини з патологічними фігурами мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ангіома
b. Ліпома
c. Фіброма
d. Аденокарцинома
*e. Саркома

194. Чоловік віком 22 роки, африканського походження,   скаржиться на загальну слабкість та біль у суглобах.  Результати клінічного аналізу крові такі: гемоглобінопатія, переважання дрепаноцитів, КП - 0,85. Для якого виду анемії характерні ці показники?
*a. Серпоподібно-клітинної
b. Фолієводефіцитної
c. Залізодефіцитної
d. Мікросфероцитарної
e. Вітамін B_12-дефіцитної

195. При проведенні гастродуоденоскопії взято змиви зі стравоходу для цитологічного дослідження. Цитологічний препарат представлений групами клітин багатошарового плоского епітелію зі значним збільшенням ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний та нагадує ''годинникове скло'', зустрічаються двоядерні клітини. Який  вид інфекційного ураження?
a. Кандидозне
*b. Герпетичне
c. Цитомегаловірусне
d. Аспергильозне
e. Бактеріальний езофагіт

196. Вкажіть норму концентрації іонів хлору в сироватці крові дорослої людини.
a. 50-90 ммоль/л
*b. 95-110 ммоль/л
c. 150-200 ммоль/л
d. 55-105 ммоль/л
e. 45-54 ммоль/л

197. У хворого в гострому періоді інфаркту міокарда різко знизився артеріальний тиск, приєдналася ядуха з виділенням великої кількості серозної рідини. Для якого патологічного стану це притаманно?
*a. Набряк легенів
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Пневмонія
e. Хронічний бронхіт

198. Вкажіть особливості клітин, що характерні для цитограми раку Педжета грудної залози?
a. Скупчення дрібних та середнього розміру клітини, що нагадають проліферативний епітелій
b. Онкоцитарні (<<роздуті>>) клітини з накопиченням мітохондрій у їх цитоплазмі
c. Великі світлі клітини круглої, призматичної та кубічної форми із блакитною цитоплазмою
*d. Великі круглі клітини з широкою світлою цитоплазмою та великим круглим ядром
e. Мономорфні клітини з інтенсивно забарвленим ядром і базофільною цитоплазмою

199. Який показник характеризує ступінь компенсації або декомпенсації цукрового діабету 2-го типу?
*a. Глікозильований гемоглобін (HbА1c)
b. Постпрандіальний рівень глюкози
c. Рівень інсуліну
d. Випадковий рівень глюкози 8,2 ммоль/л
e. Наявність глюкози у сечі

200. Хворому 30-ти років з позалікарняною пневмонією був призначений ампіцилін. Після другої ін'єкції хворий вкрився холодним потом, з'явилася задишка, і через хвилину хворий знепритомнів. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 130/хв., слабкого наповнення, тони серця послаблені. Стан розцінений як анафілактичний шок. Якими клітинами виділяються медіатори при класичному варіанті анафілаксії?
*a. Опасисті клітини
b. Еозинофіли
c. Т-лімфоцити
d. В-лімфоцити
e. Нейтрофіли

201. Під час цитологічного дослідження мазків із шийки матки в межах епітеліального шару виявлено клітини багатошарового плоского епітелію невеликих розмірів, розташовані у вигляді синцитіальних скупчень із вираженим клітинним і ядерним поліморфізмом. Ознаки диференціювання відсутні. Ядра великі гіперхромні, з грубозернистим хроматином. Базальна мембрана не порушена. Який патологічний процес спостерігається у шийці матки?
a. Легка дисплазія, CIN I
b. Помірна дисплазія, CIN II
c. Тяжка дисплазія, CIN IIІ
*d. Рак in situ
e. Інвазивний рак

202. Вкажіть цитологічні ознаки злоякісності клітин.
*a. Специфічні зміни ядра
b. Поліморфізм клітин
c. Збільшення кількості мітохондрій
d. Специфічні зміни цитоплазми
e. Специфічні зміни міжклітинних контактів

203. На фоні тривалої антибіотикотерапії у хворої на пневмонію підвищилася температура тіла, з'явилися болі в горлі, кашель, гіперемія слизової оболонки зіву, нальоти на поверхні мигдаликів. Невеликі поверхневі нальоти потім злилися і поширилися на піднебінні дужки і задню стінку глотки. Під час бактеріоскопії нашарувань виявлено дріжджеподібні грибки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кандидомікоз глотки
b. Виразково-плівчаста ангіна
c. Лептотрихоз глотки
d. Хронічний гіпертрофічний фарингіт
e. Лакунарна ангіна

204. Порушення КОС розділяють на дихальні і метаболічні. Дихальний ацидоз може розвинутися при:
*a. Респіраторному дистрес-синдромі
b. Гепатиті
c. Пієлонефриті
d. Гіпервентиляції легень
e. Тривалому голодуванні

205. Які елементи, що входять до складу мокротиння, подібні до пухлинних клітин?
a. Сидерофаги
*b. Клітини метаплазованого епітелію
c. Альвеолярні макрофаги
d. Проліферуючий епітелій бронхів
e. Гістіоцити

206. Вкажіть властивість, що характерна для антитіл класу IgA)
a. Брати участь у клітинному лізисі та отримувати секреторний компонент
b. Фіксуватися на опасистих клітинах та опсонізувати фагоцити
c. Опсонізувати фагоцити та проникати крізь плаценту від матері до плода
d. Фіксуватися на опасистих клітинах та отримувати секреторний компонент
*e. Опсонізувати фагоцити та отримувати секреторний компонент

207. У хворого з неврологічними порушеннями діагностовано пухлину головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, діаметром 4 см, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих один до одного. Ваш імовірний діагноз:
a. Нейробластома
b. Менінгеальна саркома
c. Астроцитома
*d. Менінгіома
e. Гліобластома

208. Відсутність яких клітин в імунограмі характерна для хвороби Брутона?
a. Базофілів
b. Еозинофілів
c. Т-лімфоцитів
*d. В-лімфоцитів
e. Т- і В-лімфоцитів

209. В ході мікроскопічного дослідження біопсійного матеріалу передміхурової залози виявлена повна відсутність залозистої тканини та наявність шарів недиференційованих атипових клітин. Якому рівню градації за класифікацією Глісона відповідають ці зміни?
*a. Градація 5
b. Градація 3
c. Градація 1
d. Градація 2
e. Градація 4

210. При патанатомічному розтині тіла померлого, у хребті, костях черепа і ребрах знайдені дефекти кісткової тканини, по краях яких багато пухлинних вузлів. Проведена мікроскопія пухлинних утворень у кістковому мозку і плоских кістках виявила проліферацію в основному клітин плазмоцитарного ряду. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеомієліт
b. Метастаз раку легенів у кості
c. Саркома Юїнга
*d. Мієломна хвороба
e. Остеосаркома

211. Рівень електролітів важливий для підтримки кислотно-основного стану (КОС). Причиною негазового (метаболічного) алкалозу може бути:
a. Втрата іонів натрію
b. Затримка органічних кислот
c. Затримка вуглекислого газу
*d. Втрата іонів калію
e. Гіпервентиляція легень

212. Які гормональні порушення характерні для хвороби Аддісона (первинного гіпокортицизму)?
a. ---
b. Зниження продукції АКТГ
c. Продукція АКТГ суттєво не змінюється
*d. Підвищення продукції АКТГ
e. Зниження продукції глюкокортикоїдів та підвищення альдостерону

213. У хворого, що звернувся в поліклініку після перенесеного гострого тонзиліту, лікар припускає розвиток аутоімунного захворювання. Вкажіть, при якому аутоімунному захворюванні спостерігається підвищення титрів антистрептолізину-0, зростання кількості В-лімфоцитів при зниженні кількості Т-лімфоцитів?
a. Первинний біліарний цироз
*b. Ревматична лихоманка
c. Тиреоїдит Хашімото
d. Аутоімунна гемолітична анемія
e. Інсулінозалежний цукровий діабет

214. Вкажіть властивість, що характерна для антитіл класу IgA.
a. Фіксуватися на опасистих клітинах та отримувати секреторний компонент
b. Опсонізувати фагоцити та проникати крізь плаценту від матері до плода
c. Фіксуватися на опасистих клітинах та опсонізувати фагоцити
*d. Опсонізувати фагоцити та отримувати секреторний компонент
e. Брати участь у клітинному лізисі та отримувати секреторний компонент

215. У зішкрібі з біло-жовтої бляшки слизової оболонки щоки у пацієнта, які тривалий час застосовував антибіотики, на тлі пластів клітин багатошарового плоского епітелію виявлені тонкі нитки міцелію гриба і дрібні спори округлої форми. Визначте тип грибкового ураження:
a. Хромобластомікоз
b. Бластомікоз
c. Аспергільоз
d. Оніхомікоз
*e. Кандидоз

216. У пацієнта спостерігається збiльшення заочеревинних лiмфовузлів спаяних у пакети. Під час гістологічного дослідження виявлено порушення звичайної цитоархітектоніки вузла за рахунок розростання Т-лiмфоцитiв, пролiмфоцитiв, лiмфобластiв, дiлянок некрозу i крововиливів. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Гострого лiмфобластного лейкозу
b. Хронiчного мiєлолейкозу
c. Хронiчного лiмфолейкозу
d. Мiєломної хвороби
*e. Лiмфосаркоми

217. У пацієнта з опіками шкіри на 7-й день після трансплантації донорського матеріалу в місці локалізації трансплантата з'явилися набряки та геморагії, що свідчить про розвиток реакції відторгнення трансплантата. Якими клітинами зумовлена така реакція?
*a. Цитотоксичними лімфоцитами
b. Еозинофілами
c. В-лімфоцитами
d. Макрофагами
e. Нейтрофільними гранулоцитами

218. Чоловік віком 50 років скаржиться на біль у кістках. За результатами загального аналізу крові спостерігається: еритроцити --- $3,3 · 10^{12$/л, Hb --- 100 г/л, лейкоцити --- $6,5 · 10^9$/л, сегментоядерні нейтрофіли --- 50%, лімфоцити --- 32%, моноцити --- 18%, ШОЕ --- 62 мм/год.  На рентгенограмі кісток черепа виявлено дрібні множинні дефекти. У пунктаті кісткового мозку кількість плазматичних клітин перевищує 50%. Для якого захворювання характерні такі результати обстеження?
a. Системного червоного вовчака
b. Хвороби Віллебранда
c. Ревматоїдного артриту
d. Апластичної анемії
*e. Мієломної хвороби

219. В пунктаті підшкірного пухлиноподібного утворення серед окремих нейтрофілів виявляється значна кількість лімфоцитів, гістіоцити - 2-4 у полі зору; плазматичні клітини - 1-3 у полі зору; поодинокі макрофаги і клітини типу сторонніх тіл. Ця цитологічна картина характерна для такого запалення:
a. Хронічне специфічне
b. Фібринозне
c. Гостре специфічне
d. Гостре
*e. Хронічне неспецифічне

220. Харчовий дефіцит йоду - це проблема, яка стосується близько 70% населення. Розвиток ендемічного зобу характеризується:
a. Зниженою секрецією тиреорилізинг-фактору
*b. Підвищеною секрецією тиреостимулюючого гормону
c. Зниженою секрецією паратиреоїдного гормону
d. Появою аутоантитіл до щитоподібної залози
e. Розвитком перніціозної анемії

221. Які клітини виділяють медіатори запалення у разі класичного варіанта анафілаксії?
*a. Тучні клітини
b. В-лімфоцити
c. Нейтрофіли
d. Т-лімфоцити
e. Атипові клітини

222. Які клітини імунної системи разом із В-лімфоцитами беруть участь у розвитку специфічної імунної відповіді?
a. Гепатоцити та базофіли
*b. Фолікулярні дендритні клітини та Т-лімфоцити
c. Фолікулярні дендритні клітини та базофіли
d. Гепатоцити та еритроцити
e. Базофіли та Т-лімфоцити

223. Хвора 46-ти років має скарги на біль в нижній ділянці живота, кров'янисті виділення з піхви та відчуття дискомфорту, яке посилюється при статевому контакті. Проведена діагностична біопсія правого яєчника, за результатами якої виявлені високі циліндричні (призматичні) клітини зі світло-блакитною цитоплазмою та гіперхромними ядрами, скупчення келихоподібних і війчастих клітин. Характер досліджуваного вмісту слизоподібний. Який лабораторний діагноз?
a. Кіста яєчника папілярна серозна
b. Рак яєчника
*c. Кіста яєчника муцинозна
d. Тератома
e. Кіста яєчника серозна

224. До стоматолога звернувся підліток зі скаргами на біль в області нижньої щелепи. При огляді лікар виявив невелике розростання тканини щільної консистенції, з чіткими межами, з оточуючими тканинами не спаяна. Після видалення пухлини був зроблений мазок-відбиток з виявленням мікроскопічної картини: скудний матеріал, з поодинокими фіброцитами і ослизненими клітинами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хондрома
*b. Фіброма
c. Ретенційна кіста
d. Міксома
e. Остеома

225. Муковісцидоз - це системне вроджене метаболічне порушення. Головною причиною тяжких наслідків мутації є порушення трансмембранного транспорту електролітів, а саме іонів:
a. Кальцію
b. Натрію
c. Марганцю
*d. Хлору
e. Магнію

226. Ряд гормонів регулюють мінеральний баланс організму. Підвищений рівень натрію в крові (гіпернатріємія) спостерігається при гіперпродукції:
a. Окситоцину
*b. Альдостерону
c. Кортизолу
d. Вазопресину
e. Паратгормону

227. У жiнки через 5 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча. При оглядi в порожнинi матки виявлена тканина темно-червоного кольору iз множинними порожнинами, що нагадує губку. При гістологічному дослiдженнi пухлини в лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiотрофобласта. Дiагностуйте пухлину:
a. Мiхурцевий занесок
b. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
*c. Хорiонепiтелiома
d. Фiбромiома
e. -

228. При проведенні УЗД у дівчини діагностовано пухлину яєчника. Хворій видалили пухлину яєчника, що була представлена кістозним утворенням, заповненим прозорою рідиною. Мікроскопічно внутрішня поверхня кісти представлена одношаровим, добре диференційованим епітелієм трубного типу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цистаденокарцинома
b. Тератома
c. Гонадобластома
*d. Серозна цистаденома
e. Муцинозна цистаденома

229. У пацієнта після введення лідокаїну розвинулися такі симптоми: різка блідість шкіри, ціаноз слизових оболонок, холодний піт, порушення дихання, гіпотензія, тахікардія. Для якого патологічного стану характерні ці клінічні прояви?
a. Нападу бронхіальної астми
*b. Анафілактичного шоку
c. Тромбоемболії легеневої артерії
d. Гострого порушення мозкового кровообігу
e. Інфаркту міокарда

230. У дитини 2-х років діагностовано пухлину печінки та проведено біопсію. При мікроскопії препарату виявлено: великі світлі клітини з великими ядрами, цитоплазма яких заповнена глікогеном, та дрібні клітини, які за розміром менші від нормальних клітин печінки. Про яке захворювання йдеться?
a. Кіста печінки
b. Ехінококоз
c. Жировий гепатоз
*d. Гепатобластома
e. Цироз печінки

231. Хвора 59-ти років надійшла до ревматологічного відділення з діагнозом: склеродермія. У крові: ер.- $2,2 · 10^9$/л, ШОЕ- 40 мм/год. У сечі: підвищення рівня вільного оксипроліну. Імунологічним показником, який демонструє патогенез захворювання, є утворення антитіл до:
a. Поперечносмугастої мускулатури
b. Формених елементів крові
*c. Колагену
d. Судинної стінки
e. Нативної ДНК

232. Цукровий діабет є однією з найбільш розповсюджених ендокринних патологій. При підозрі на цукровий діабет необхідно визначити:
a. Глюкоза у сечі
*b. Рівень глікемії
c. Тригліцериди
d. Глікований гемоглобін
e. Холестерол

233. Вкажіть метод дослідження сечі, за допомогою якого можна виявити порушення концентраційної здатності нирок.
*a. За Зимницьким
b. За Богомоловим
c. За Нечипоренко
d. За Амбурже
e. За Аддіс-Каковським

234. До лікарні поступив хворий зі скаргами на погане самопочуття, слабкість, субфебрильну температуру. При досліджені крові було встановлено: лейкоцити - $38 · 10^9$/л, лімфоцити - 75%, еритроцити - $3 · 10^{12$/л, колірний показник - 0,86. У кістковому мозку до 70% лімфоцитів. Який лабораторний діагноз?
a. Хронічний моноцитарний лейкоз
b. Гострий лейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Мієломна хвороба
e. Лімфогранулематоз

235. При мікроскопічному дослідженні мазка з уретри були виявлені грамнегативні диплококи, які розташовані в нейтрофільних лейкоцитах. Коки мають вигляд парних бобів, розташованих в шахматному порядку. Іншої бактеріальної флори немає. Визначте, який вид кольпіту присутній:
a. Кандидозний
b. Трихомонадний
c. Хламідіозний
*d. Гонококовий
e. Стафілококовий

236. Які з нижченаведених клітин здатні скорочуватися?
a. Призматичні
b. Відросчасті
*c. Веретеноподібні
d. Округлі
e. Кубічні

237. У жінки віком 35 років на піхвовій частині шийки матки в зоні зовнішнього зіва виявлено пляму білого кольору. Мазок із патологічної ділянки представлений клітинами поверхневих шарів багатошарового плоского епітелію з  маленькими пікнотичними ядрами. Тло препарату - пласти без'ядерних лусочок багатошарового плоского епітелію та поодинокі малі лімфоцити. Для якого передракового захворювання шийки матки характерні ці результати дослідження?
a. Раку на місці
*b. Лейкоплакії
c. Цервіциту
d. Дисплазії
e. Ектропіону

238. Яка патологія розвивається внаслідок підвищення секреції альдостерону наднирниковими залозами?
*a. Синдром Конна
b. Синдром Іценко-Кушинга
c. Спастична диплегія
d. Феохромоцитома
e. Гіпоталамо-гіпофізарна недостатність

239. Хворому 52-х років поставлено діагноз: хронічний бронхіт пилової етіології. На імунограмі виявлено зниження кількості Т-лімфоцитів та їх субпопуляцій, зміна імунорегуляторного індексу, зниження функціональної активності В-лімфоцитів. Який варіант висновку про стан імунітету найбільш імовірний у даному випадку?
*a. Набутий імунодефіцит Т-системи
b. Недостатність гуморальної ланки
c. Недостатність клітинної ланки
d. Набутий імунодефіцит
e. Набутий імунодефіцит В-системи

240. Хворій 45-ти років, під час операції видалили пухлину яка виходить з оболонок мозку. Гістологічно пухлина складалася з мозаїчно розташованих клітин з овальним або округлим ядром, що містять помірну кількість хроматину. Строма пухлини представлена нечисленними судинами і тонкими тяжами сполучної тканини, які обмежували клітинні поля. У пухлині виявлялися концентричні структури зі сплощених пухлинних клітин. Який можливий діагноз?
*a. Менінгіома
b. Медулобластома
c. Метастаз раку
d. Епендімома
e. Нейрофіброма

241. Жінка 32-х років звернулася до лікаря-гінеколога зі скаргами на біль у попереку, виділення зі статевих шляхів. Скарги мають хронічний характер, з анамнезу хвороби відомо, що 3 тижні тому жінка зверталась до лікаря з подібними скаргами, курс лікування не закінчила. При мікроскопії мазків шийки матки хворої встановлено наявність лімфоцитів, плазматичних клітин і гістіоцитів епітеліоподібного типу. Ядра клітин плаского епітелію збільшені, мають нерівний край, вдавлені. Про яке захворювання йдеться?
a. Загострення хронічного сальпінгіту
b. Загострення хронічного аднекситу
c. Рак шийки матки
*d. Загострення хронічного цервіциту
e. Загострення хронічного циститу

242. При дослідженні параметрів КОС отримані наступні результати: рН= 7,1; рСО₂ = 66 мм рт.ст.; бікарбонат = 13 ммоль/л; ВЕ= -13 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основного стану:
a. Метаболічний ацидоз декомпенсований
*b. Дихальний ацидоз і метаболічний ацидоз
c. -
d. Дихальний ацидоз декомпенсований
e. Метаболічний алкалоз і дихальний ацидоз

243. У хворого зі злоякісною пухлиною слинних залоз виявлені комлекси клітин, які утворюють округлі гнізда і тяжі, розділені сполучною тканиною. Для якого різновиду карцином слинних залоз характерна така будова?
a. Залозисті карциноми
b. Карциноми з переважно кістозною будовою
c. Карциноми атипової будови
d. -
*e. Солідний рак

244. У лабораторії плануються і обговорюються алгоритми заходів внутрішньолабораторного контролю якості. Укажіть обов'язкові умови для проведення вимірювання контрольного матеріалу.
a. Виключно після проведення досліджень проб пацієнтів
b. Виключно перед початком роботи
*c. У той же спосіб, що і проби пацієнтів
d. У разі зміни чергових лаборантів
e. У разі зміни умов навколишнього середовища (температура, вологість)

245. Результати цитологічного дослідження нативного матеріалу вмісту кишківника такі: серед груп епітелію кишки трапляються поодинокі розрізнені великі клітини з чітко помітною екто- і ендоплазмою, що поштовхоподібно рухаються в нефіксованому препараті, під час поступального руху клітин утворюються <<пальцеподібні>> псевдоподії. Ядра не візуалізуються. Для якого захворювання кишківника характерна така цитограма?
a. Трипаносомозу
b. Трихомонозу
c. Лейшманіозу
d. Лямбліозу
*e. Амебіазу

246. Пренатальна діагностика має важливе значення для раннього виявлення хромосомних патологій. Які зміни в сироватці крові свідчать про високий ризик розвитку синдрому Дауна у плода?
a. Підвищення рівня α-фетопротеїну і зниження ХГЛ
*b. Зниження рівня α-фетопротеїну і підвищення ХГЛ
c. Зниження рівня РАРР і зниження ХГЛ
d. Пдвищення концентрації плацентарного лактогену і α-фетопротеїну
e. Підвищення рівня РАРР і зниження ХГЛ

247. На обстеженні у гінеколога жінка 32-х років. Скарги на короткі та нерясні менструації. Підвищена секреція якого гормону може викликати такі зміни?
a. Тиреотропний
b. Адренокортикотропний
*c. Лютеїнізуючий
d. Гонадотропний
e. Фолікулостимулюючий

248. У пацієнта діагностовано гемофілію В. Дефіцит якого фактору встановить лаборант при проведенні корекційних проб?
a. Флетчера
b. Стюарта-Прауера
*c. Крістмаса
d. Хагемана
e. Розенталя

249. В ході гістологічного дослідження пухлини сечового міхура встановлено, що вона має сосочкову будову. Спостерігаються порушення базальної мембрани та інфільтрація пухлинними клітинами власного шару слизової оболонки, виражений клітинний атипізм, багаторядність, повна або часткова втрата полярності, наявність патологічних форм мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак без зроговіння
*b. Перехідно-клітинний рак
c. Папілома
d. Аденокарцинома
e. Аденома

250. $NO$ є гідрофобним газом, який відіграє роль внутрішньо-міжклітинного месенджера, що справляє багатофункціональний ефект на клітину. На який клітинний фермент, головним чином, спрямована дія $NO$?
a. Піруваткіназа
*b. Гуанілатциклаза
c. Аденілатциклаза
d. Лактатдегідрогеназа
e. Креатинкіназа

251. Трьохрічна дитина з раннього дитинства часто хворіє на ГРВІ, лікування кору проводилося у ВРІТ, перехворіла на інфекційний мононуклеоз, діагностовано рецидивуюче герпетичне ураження шкіри обличчя та кандидоз кишківника. У віці 4 місяці прооперовано з приводу вродженої вади серця. За результатами імунограми виявлено: лейкоцити --- $10,5 · 10^9$/л, нейтр. --- 74%; лімф. --- 11%; CD-3 Т-лімф.--- 20%, CD-4 Т-хелп. --- 8%, CD-8 Т-цитотокс. кл. --- 12%, ІРІ --- 0,67; CD-16 NK-кл. --- 2%; CD-19 В-лімф. --- 78%; Ig G --- 27,0 г/л, Ig M --- 4,2 г/л, Ig A --- 2,3 г/л; ФІ --- 92%, ФЧ --- 4,8, НСТ-тест спонт. --- 9%. Для якого генетичного захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Синдрому Луї-Барр
*b. Синдрому Ді Джорджа (аплазії тимусу)
c. Спадкової гіпогамаглобулінемії (хвороби Брутона)
d. ---
e. Спадкового імунодефіциту системи фагоцитів

252. Цитологічний препарат біоптата новоутворення слизової оболонки стравоходу представлений пластами клітин переважно поверхневих шарів багатошарового плоского епітелію з дрібними пікнотичними ядрами, тло препарату складають лусочки багатошарового плоского епітелію. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Аденокарциноми стравоходу
b. Плоскоклітинного рак стравоходу
*c. Лейкоплакії стравоходу
d. Стравохіду Барретта
e. Езофагіту

253. У пунктаті лімфатичного вузла на тлі лімфоцитів, гістіоцитів і значної кількості еозинофілів виявлено великі одноядерні клітини з ніжною структурою хроматину та гіпертрофованими ядерцями, гігантські багатоядерні клітини (40--80 мкм), що містять ядерця, базофільну цитоплазму. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Лімфоми Беркіта
b. Лімфоплазмоцитарної лімфоми
c. Лімфобластної лімфоми
d. Імунобластної лімфоми
*e. Лімфогранулематозу

254. Саркома Юїнга --- це агресивна злоякісна пухлина, яку переважно діагностують у дитячому віці. Яку тканину організму найчастіше вражає саркома Юїнга?
a. Сполучну
b. М'язову
c. Жирову
d. Хрящову
*e. Кісткову

255. Хворий 19-ти років надійшов до лікарні у дуже тяжкому стані, млявий, адинамічний. Різко виражена блідість шкіри та слизових оболонок. Температура тіла - 39-40°C) Лімфатичні вузли не пальпуються. Печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см. Селезінка не пальпується. В аналізі крові: еритроцити - $1,7 · 10^{12$/л, гемоглобін - 50 г/л, кольоровий показник - 0,9, ретикулоцити - 0,2%, лейкоцити - 1,8 · 10^9$/л, тромбоцити - $85 · 10^9$/л, паличкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 9%, лімфоцити - 88%, моноцити - 1%, еозинофіли - 1%, ШОЕ- 50 мм/год. Еритроцити - нормохромні, трапляються анізо- та пойкілоцитоз. Пунктат кісткового мозку бідний клітинними елементами. Мієлокаріоцити відсутні. Виявляються ретикулярні клітини строми, плазматичні клітини, лімфоцити, одиничні тканинні базофіли. Ваш лабораторний діагноз:
a. Хронічний лейкоз
b. Залізодефіцитна анемія
*c. Гіпопластична анемія
d. Гострий лейкоз
e. Мегалобластна анемія

256. Хворій поставлений діагноз фіброзно-кістозна хвороба молочної залози. Для цитограми цього захворювання характерні:
a. Клітини у вигляді цибулин
b. -
c. Полігональні гіперхромні клітини
*d. Щільні скупчення з інтенсивно забарвлених клітин, структури типу ''бджолиних сот''
e. Багатоядерні макрофаги

257. Які зміни в біохімічному аналізі крові характерні для хвороби Аддісона (первинного гіпокортицизму)?
a. -
b. Гіпонатріємія, гіпокаліємія
c. Гіпернатріємія, гіпокаліємія
d. Гіпернатріємія, гіперкаліємія
*e. Гіпонатріємія, гіперкаліємія

258. Рівень електролітів важливий для підтримки кислотно-основного стану (КОС) організму. Вкажіть причину розвитку негазового (метаболічного) алкалозу.
a. Гіпервентиляція легень
b. Затримка вуглекислого газу
c. Затримка органічних кислот
d. Втрата іонів натрію
*e. Втрата іонів калію

259. У чоловіка 63-х років зі скаргами на диспептичні розлади, слабкість та схуднення, виявлена залізодефіцитна анемія та кров у калі. Гістологічне дослідження часток слизової оболонки антрального відділу шлунка: накопичення епітеліоцитів з еозинофільною цитоплазмою і невеликим ядром, яке зсунуте на периферію (перснеподібні клітини). Різновидом якої пухлини є перснеподібно-клітинний рак?
a. Плоскоклітинний рак
*b. Слизовий рак
c. Дрібноклітинний рак
d. Скір
e. Солідний рак

260. У хлопчика 2-х років, що часто хворіє на важкі гнійні інфекції дихальних шляхів, при огляді виявили відставання у рості, пальці мають вигляд барабанних паличок, змінена форма грудної клітки, зменшені лімфатичні вузли та мигдалики. В імунограмі виявили лімфопенію, різке зниження імуноглобулінів усіх класів. Діагностовано первинний імунодефіцит. До якої нозологічної форми належить дана патологія?
a. Х-зчеплена агаммаглобулінемія с синдромом гіперімуноглобулінемії М
b. Селективний дефіцит IgA
c. Транзиторна гіпогаммаглобулінемія
*d. Х-зчеплена агамаглобулінемія Брутона
e. Загальний варіабельний імунодефіцит

261. У жінки видалили пухлину дистального кінця стегнової кістки, яка мала повільний ріст. Макроскопічно: пухлина строкатого вигляду - від біло-сірого до коричнево-червоного кольору, крихкотілої консистенції. Мікроскопічно: основний тканинний компонент пухлини представлений кістковими і остеоїдними структурами, які вистелені остеобластами без патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Остеома
b. Ліпома
c. Саркома Юїнга
d. Ангіосаркома
e. Хондрома

262. Під час аутопсії (розтину) тіла чоловіка, який помер унаслідок серцевої недостатності, виявлено збільшену, м'яку, еластичну, дещо горбисту передміхурову залозу, що на розрізі складається з окремих вузлів, розмежованих прошарками сполучної тканини. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається збільшення кількості залозистих елементів, розміри і кількість часточок різні. Для якої патології характерні ці результати дослідження?
*a. Залозистої нодулярної гіперплазії
b. М'язово-фіброзної (стромальної) нодулярної гіперплазії
c. Змішаної нодулярної гіперплазії
d. Недиференційованого раку
e. Аденокарциноми

263. Які структури найхарактерніші для цитограми аденокарциноми тіла матки?
a. Залозисті структури
*b. Рихлі структури з поліморфних клітин
c. Палісадні структури
d. ---
e. Папілярні структури

264. На гістологічне дослідження доставлена видалена під час операції матка. Під слизовою оболонкою визначені численні округлої форми вузли, чітко відмежовані від навколишньої тканини. Мікроскопічно пухлина складається зі жмутків гладеньких м'язів з ознаками лише тканинного атипізму. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хоріонепітеліома
*b. Лейоміома
c. Лейоміосаркома
d. Фіброміома
e. Рак матки

265. При дослідженні гастробіоптату реєструються поля не зв'язаних між собою клітин, що містять у цитоплазмі велику кількість слизу. При цьому клітини нагадують персні. Ядра таких клітин розташовані ексцентрично. Має місце й позаклітинне нагромадження слизу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Солідний рак
b. Скірозний рак
*c. Персневидно-клітинний рак
d. Карциноїд шлунка
e. Медулярний рак

266. У хворого 59-ти років виявлена пухлина правого яєчка. Мікроскопічно пухлина складається з однотипових круглих клітин середнього розміру. Ядра клітин великі, з ніжною структурою хроматину, містять 1-2 ядерця, розташовуються ексцентрично. Багато фігур поділу. Цитоплазма клітин в забарвлених препаратах базофільна, вакуолізована, присутні лімфоїдні елементи, зустрічаються фібробласти, гістіоцити, епітеліоцити. Який імовірний цитологічний діагноз?
*a. Типова семінома
b. Тератома
c. Ембріональний рак яєчка
d. Пухлина жовточного мішка
e. Хоріокарцинома

267. Хворого у віці 56-ти років госпіталізували зі скаргами на біль у нижній правій кінцівці. Визначаються припухлість на місці болю, втрата маси тіла та підвищена стомлюваність. При мікроскопії виявлено клітини округлої і багатогранної форми з досить великими та круглими ядрами, що розташовані у центрі та займають більшу частину клітини. Зустрічаються також клітини досить великих та середніх розмірів з двома ядрами. Назвіть захворювання, для якого характерні вищезазначені симптоми та дані мікроскопії:
*a. Хондросаркома
b. Ліпома
c. Меланома шкіри
d. Базальний рак
e. Фіброма

268. Пацієнт скаржиться на набряк обличчя, захриплість голосу, утруднене дихання. З анамнезу відомо, що за годину до виникнення цих симптомів з'їв багато полуниці. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Атопічний дерматит
b. Системна склеродермія
c. Поліноз
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

269. У жінки 30-ти років при гістологічному дослідженні біоптату піхвової частини шийки матки, виявлені ознаки клітинного атипізму в багатошаровому епітелію, базальна мембрана - без змін. В анамнезі дисплазія 2-ї стадії. Визначте діагноз:
a. Ліпома
*b. Карцинома in situ
c. Ендометріоз
d. Ерозія
e. Папілома

270. Під час розтину тіла померлого чоловіка віком 45 років окрім цирозу печінки виявлено патологічні зміни в жовчному міхурі. Макроскопічно стінка жовчного міхура потовщена, щільна. Мікроскопічно --- явища атрофії слизової оболонки, лімфомакрофагальна інфільтрація, склероз власної пластинки слизової та м'язової оболонки жовчного міхура. Для якої хвороби характерні ці результати дослідження?
a. Карциноми жовчного міхура
*b. Хронічного холециститу
c. ---
d. Гострого панкреатиту
e. Карциноми жовчних протоків

271. У дев'ятирічної дитини спостерігається ожиріння. За результатами біохімічного дослідження у сироватці крові виявлено хільоз, підвищення умісту хіломікронів та тригліцеридів, холестерин у межах норми. Для якого типу гіперліпопротеїнемії характерні такі показники?
a. II типу
*b. I типу
c. IV типу
d. III типу
e. V типу

272. Дівчинка віком 13 років скаржиться на біль внизу живота, закрепи, часте сечовипускання. На УЗД виявлено пухлину яєчника. Під час оперативного втручання встановлено, що пухлина має вигляд кiстозного утворення. Порожнина кісти вистелена багатошаровим плоским зроговілим епітелієм зі значною кількістю кератину на поверхні. Стінка кісти представлена сполучною тканиною із сальними залозами та волосяним фолікулом у товщі. Яке новоутврення виявлено у пацієнтки?
a. Тератома
*b. Дермоїдна кіста
c. Тератобластома
d. Серозна цистаденома
e. Муцинозна цистаденома

273. Хвора 32-х років скаржиться на погане самопочуття. При мікроскопії мазку крові були виявлені гіперхромія еритроцитів, мегалоцитоз, а також дегенеративні форми еритроцитів: кільця Кебота, тільця Жоллі. Ваш лабораторний діагноз:
a. Таласемія
*b. B₁₂-дефіцитна анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Мікросфероцитарна анемія
e. -

274. В ході патогістологічного дослідження нирки померлої жінки 60-ти років виявлено зморщення та ущільнення органу. Гістологічно: склероз і гіаліноз клубочкових артеріол, гломерулярних капілярів. В інтерстиції розростання сполучнотканинних волокон із тубулярною атрофією. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Тубуло-інтерстиціальний нефрит
*e. Нефросклероз

275. Як треба фіксувати мазки з матеріалу, отриманого за допомогою аспіраційної біопсії, для цитологічного дослідження?
a. У формаліні протягом доби
*b. У метиловому спирті упродовж 5 хвилин
c. У нейтральному формаліні упродовж 12 годин
d. У ценкер-формолі за Максимовим упродовж 12 годин
e. У 70%-у розчині етилового спирту упродовж доби

276. Під час дослідження біопсійного матеріалу шлунку виявлено келихоподібні клітини, що межують із ентероцитами, які не секретують слиз. Глибокі відділи ямок подібні до кишкових крипт, що містять клітини Панета. Показниками якого патологічного процесу є такі результати мікроскопічного дослідження?
*a. Повної кишкової метаплазії
b. Виразкового ураження
c. Хвороби Крона
d. Неповної кишкової метаплазії
e. Дисплазії

277. У дворічного хлопчика спостерігається тривалий кашель із виділенням густого мокротиння та ціаноз шкірних покривів. Для діагностики захворювання йому призначена потова проба, яка виявила підвищений рівень хлоридів. Для якої хвороби характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Бронхоектатичної хвороби
*b. Муковісцидозу
c. Бронхіальної астми
d. Бронхіту
e. Кашлюку

278. При дослідженні гістопрепарату сполученої тканини були визначені нейтрофіли. Яку функцію виконують дані клітини, проникаючи з крові в тканини?
a. Трофічну
b. Розширюють кровоносні судини
c. Регулюють скорочення гладеньких міоцитів
d. Опорну
*e. Фагоцитоз мікроорганізмів

279. Яке захворювання супроводжується формуванням Т-клітинного імунодефіциту?
a. Кір
b. Скарлатина
c. Кашлюк
*d. ВІЛ-інфекція
e. Грип

280. Хвора скаржиться на появу жовтяниці, лихоманку, астенію, нудоту, гіркоту в роті, невиражений біль в правій підреберній ділянці. Діагностовано синдром цитолізу. При якому захворюванні синдром цитолізу виражений найбільшою мірою?
a. -
b. Спадковий сфероцитоз
c. Синдром Жильбера
*d. Хронічний гепатит високої активності
e. Жовчнокам'яна хвороба

281. Який лабораторний тест проводиться вагітним жінкам для діагностики ризиків резус-конфлікту матері і плода?
a. Тимолова проба
b. Проба Вельтмана
*c. Непряма проба Кумбса
d. Пряма проба Кумбса
e. Проба Реберга

282. У жінки в пунктаті молочної залози були знайдені клітини, в результаті чого лікар виставив діагноз: туберкульоз молочної залози. Які це були клітини?
a. Фібробласти
b. Клітини Березовського-Штернберга
c. Макрофаги
d. Лімфоцити
*e. Гігантські клітини Пирогова-Лангханса

283. Під час дослідження кісткового мозку спостерігається подразнення червоного паростка кровотворення зі зменшенням лейкоеритробластного співвідношення 1:1. Виявлено збільшення кількості базофільних нормоцитів,  зменшення кількості сидеробластів (<5%), характерні мікроформи нормоцитів. Зернистий паросток звужений. Для якого захворювання системи крові характерні ці результати дослідження?
*a. Залізодефіцитної анемії
b. Гострого лейкозу
c. Хронічного лейкозу
d. Гіпопластичної анемії
e. Мегалобластної анемії

284. У жінки 27-ми років на слизовій оболонці піхви виявлені множинні пухирці, що заповнені рідиною, при порушенні яких формуються ерозії. В мазку з ураженої ділянки слизової є великі багатоядерні клітини з розмитим хроматином і чіткими контурами ядерної мембрани, зазначається нагромадження ядер; фон препарату складають клітини плаского епітелію з ознаками ороговіння. Визначте вид ураження слизової оболонки піхви:
a. Бактеріальний вагініт
b. Трихомонадний вагініт
*c. Герпетичний вагініт
d. Кандидозний вагініт
e. Аденовірусний вагініт

285. Для яких із нижченаведених груп захворювань є характерним зниження фагоцитарної активності нейтрофілів?
a. Алергічних
b. Ендокринних
c. Флебопатій
d. Аутоімунних
*e. Частих ГРВІ

286. Які клітинні форми хронічного лімфолейкозу діагностуються найчастіше?
a. Гранулоцитарні
b. Моноцитарні
c. Т-клітинні
d. Тромбоцитарні
*e. В-клітинні

287. У пацієнта спостерігається значне збільшення добового діурезу без глюкозурії. Недостатність якого гормону є причиною розвитку такого стану?
a. Окситоцину
b. Інсуліну
c. Альдостерону
*d. Вазопресину
e. Адреналіну

288. Хворій 45-ти років видалили пухлину півкулі головного мозку. Гістологічно пухлина представлена поліморфними гліальними клітинами зі значною кількістю мітозів. Також у пухлині відзначається велика кількість тонкостінних кровоносних судин зі значною проліферацією ендотелію, а також зони крововиливів і некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гліобластома
b. Епендімома
c. Астроцитома
d. Менінгіома
e. Медулобластома

289. Неповні IgG-антитіла, що утворюються при резус-конфлікті в організмі матері, можуть проникати крізь плаценту і викликати руйнування еритроцитів плоду. Методом виявлення антирезусних IgG-антитіл є:
a. Змішана лейкоцитарна реакція
b. HCT-тест
c. Дослідження системи комлементу
d. Пряма проба Кумбса
*e. Непряма проба Кумбса

290. Під час мікроскопічного дослідження нирок померлого чоловіка, який хворів на хронічний гломерулонефрит, виявлено зміни, типові для інтракапілярного гломерулонефриту. Які структурні елементи виявляються під час гістологічного дослідження у цьому разі?
a. Подоцити, базальні мембрани капілярів, чашки
*b. Мезангіоцити, подоцити, базальні мембрани капілярів
c. Мезангіоцити, подоцити, чашки
d. Подоцити, базальні мембрани капілярів, миска
e. Мезангіоцити, подоцити, миска

291. До жіночої консультації звернулась жінка зі скаргами на свербіж у піхві, неприємні відчуття під час статевого контакту, виділення з піхви густі, однорідної консистенції, молочного кольору, з неприємним запахом. Під час розмови з лікарем встановлено, що жінка має декілька статевих партнерів. При мікроскопії виділень  встановлено наявність ''ключових клітин'', аномальних амінів у піхвовому секреті, повна відсутність паличок Додерлейна. Про яке захворювання йдеться?
a. Загострення хронічного аднекситу
*b. Гарднерельоз
c. Гідраденіт
d. Рак шийки матки
e. Загострення хронічного цервіциту

292. У хворого 44-х років, який страждає на мієломну хворобу та через біль у хребті тривалий час залишався в ліжку, з'явились спрага, блювання, зменшилась кількість сечі. Хворий збуджений, дезорієнтований. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв., аритмічний, температура тіла - 38°C. В крові рівень кальцію - 4,0 ммоль/л, калію - 2,8 ммоль/л, глюкози - 5,1 ммоль/л. Який лабораторний діагноз?
a. Судинний колапс
b. Аритмічний колапс
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гіпертермічна реакція
*e. Гіперкальціємічний криз

293. Поява яких клітин у периферичній крові характерна для гострого лейкозу?
*a. Бластів
b. Мікросфероцитів
c. -
d. Атипових мононуклеарів
e. Плазматичних клітин

294. Вкажіть дитячий вік, у якому відбувається другий нейтрофільно-лімфоцитарний перехрест у лейкограмі.
a. 12-13 років
b. 7-8 місяців
c. 9-11 років
*d. 4-5 років
e. 1-2 роки

295. Муковісцидоз (кістозний фіброз) - це системне вроджене метаболічне порушення, тому рання та навіть пренатальна діагностика муковісцидозу має велике значення. Дослідження активності якого ферменту в навколоплідних водах може сприяти встановленню діагнозу?
a. Ізоферменти креатинфосфокінази
b. Піруваткіназа
*c. Ізоферменти лужної фосфатази
d. Ізоферменти лактатдегідрогенази
e. Кисла фосфатаза

296. У результаті дослідження параметрів КОС отримані наступні дані: рН= 7,48; рСО₂ = 25 мм рт.ст.; бікарбонат = 20 ммоль/л; ВЕ= -4 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основного стану:
*a. Дихальний алкалоз субкомпенсований
b. Метаболічний ацидоз субкомпенсований
c. -
d. Дихальний алкалоз декомпенсований
e. Метаболічний ацидоз декомпенсований

297. У жінки віком 38 років під час патогістологічного дослідження матеріалу біоптату з сечостатевого присінку виявлено: сосочкові розростання підлеглої строми з акантотичними епітеліальними тяжами та ознаками запальної інфільтрації. Для якого новоутворення характерні ці результати дослідження?
*a. Гострокінцевих кондилом
b. Широких кондилом
c. Лімфангіоми
d. Гідраденоми
e. -

298. Жінка 32-х років звернулася до лікаря-гінеколога зі скаргами на біль у попереку, виділення зі статевих шляхів. Скарги мають хронічний характер, з анамнезу хвороби відомо, що 3 тижні тому жінка зверталась до лікаря з подібними скаргами, курс лікування не закінчила. При мікроскопії мазків шийки матки хворої встановлено наявність лімфоцитів, плазматичних клітин і гістіоцитів епітеліоподібного типу. Ядра клітин плоского епітелію збільшені, мають нерівний край, втиснені. Про яке захворювання йдеться?
a. Загострення хронічного аднекситу
b. Загострення хронічного сальпінгіту
*c. Загострення хронічного цервіциту
d. Рак шийки матки
e. Загострення хронічного циститу

299. Серед порушень системи згортання крові, які спостерігаються найбільше, є гемофілія типу А. Дефіцит якого фактору згортання крові спостерігається у хворих на гемофілію?
a. Фактору VI
b. Фактору V
c. Фактору IX
*d. Фактору VIII
e. Фактору VII

300. В ході цитологічного дослідження збільшеного шийного лімфовузла виявлені наступні мікроскопічні ознаки: проліферація лімфоїдних клітин, наявність великих клітин Ходжкіна та Березовського-Штернберга, а також еозинофілів, плазматичних клітин, непрофільних лейкоцитів. Який варіант лімфогранулематозу найбільш імовірний?
a. З переважанням лімфоїдної тканини
b. Саркома Ходжкіна
*c. Змішаноклітинний варіант
d. Нодулярний склероз
e. З пригніченням лімфоїдної тканини

301. У чоловіка з печінковою недостатністю під час цитологічного дослідження біоптату печінки виявлено розширені склерозовані портальні тракти. Цитологічно визначається дифузна лімфогістіоцитарна інфільтрація строми, множинні жирові включення в гепатоцитах. Для якої хвороби печінки характерні ці лабораторні показники?
*a. Портального цирозу
b. Жирового гепатозу
c. Постнекротичного цирозу
d. Малігнізації печінкової тканини
e. Первинного міліарного цирозу

302. У хворого 32-х років за даними імунограми встановлена наявність Т-клітинного імунодефіциту зі значним зниженням CD4+ Т-хелперів. Для якого інфекційного захворювання найбільш характерні ці зміни?
a. Коклюш
b. Скарлатина
c. Кір
d. Грип
*e. ВІЛ-інфекція

303. У жінки віком 42 роки спостерігається ураження шкіри грудної залози в ділянці соска у вигляді запалення та виразки з виділенням серозного ексудату. Під час гістологічного дослідження в епідермісі та серед пухлинних клітин, що вистилають протоки залози, виявлено великі клітини з великим ядром і оптично порожньою цитоплазмою. Для якої патології характерні такі результати дослідження?
a. Фіброзного раку
b. Маститу
c. Фіброаденоми
*d. Раку Педжета
e. Проліферативної мастопатії

304. Як називається процес поглинання чужорідного матеріалу, пошкоджених клітин, їх руйнування та виведення з організму?
a. Лізис
b. Діапедез
c. Адгезія
*d. Фагоцитоз
e. Хемотаксис

305. У жінки віком 55 років виявлено збільшення щитоподібної залози вдвічі. Під час пальпації залоза щільна, поверхня нерівномірно горбиста. Результати гістологічного дослідження такі: дифузна інфільтрація тканини залози лімфоцитами, плазматичними клітинами з утворенням фолікулів і посилене розростання сполучної тканини. Для якої хвороби характерні ці результати дослідження?
a. Фіброзного зобу
*b. Зобу Хашимото
c. Спорадичного зобу
d. Ендемічного зобу
e. Кістозного зобу

306. Які клітини першими реагують на проникнення мікроорганізму в макроорганізм?
a. В-лімфоцит
b. Плазматичні клітини
c. Т-лімфоцит
d. Еозинофіли
*e. Макрофаги

307. Хвора 30-ти років після перебування на заробітках звернулася до дерматолога зі скаргами на висипання по всім шкірним покривам. За останні 3 місяці відзначає різке схуднення, загальну слабкість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
*a. СНІД
b. Туберкульоз
c. Цитомегаловірусна інфекція
d. Злоякісні новоутворення шкіри
e. Сифіліс

308. Жінка віком 32 роки за добу після кримінального аборту скаржиться на підвищення температури тіла, лихоманку, гнійні виділення зі статевих шляхів. Для якого  патологічного процесу найхарактерніші такі симптоми?
a. Гострого сальпінгіту
*b. Гострого ендометриту
c. Пухирного занеску
d. Хоріонепітеліоми
e. Плацентарного поліпу

309. У хворої на рак молочної залози після інтенсивної хіміотерапії з'явилися біль у горлі, кашель, підвищення температури, в імунограмі знижена загальна кількість нейтрофілів, Т- і В-лімфоцитів, імуноглобулінів, ФЧ, ФІ та НСТ-тесту. Як можна кваліфікувати типову недостатність імунітету в хворих, що перенесли таке лікування?
*a. Вторинний комбінований імунодефіцит
b. Вторинна недостатність В-системи
c. Первинна недостатність Т-системи
d. Первинний комбінований імунодефіцит
e. Парціальна недостатність фагоцитозу

310. Хвора 56-ти років поступила до лікарні з некротичною пневмонією. На 2-й день лікування у хворої розвинулися олігурія, гіпотензія, зниження центрального венозного тиску, кома. У хворої лейкоцитоз, зсув лейкоцитарної формули вліво, зниження кількості тромбоцитів, гіперкоагуляція, зниження неорганічних фосфатів крові. Який стан розвинувся у цієї хворої?
*a. Токсико-інфекційний шок
b. Геморагічний шок
c. Гіповолемічний шок
d. Анафілактичний шок
e. Кардіогенний шок

311. Хворій 53-х років видалена пухлина матки м'якої консистенції, на розрізі нагадує риб'яче м'ясо. При гістологічному дослідженні встановлені ознаки вираженого клітинного і тканинного атипізму, зустрічаються клітини з патологічними фігурами мітозів. Визначте діагноз:
a. Аденокарцинома
b. Ліпома
c. Ангіома
d. Фіброма
*e. Саркома

312. Тяжка дисплазія (CIN III) залежно від глибини ураження нормального багатошарового епітелію шийки матки незрілими диспластичними клітинами - це:
a. Залучення менш ніж 1/3 епітелію шийки матки
*b. Ураження, яке охоплює всю товщу епітелію шийки матки
c. Залучення 2/3 епітелію шийки матки
d. Залучення 4/5 епітелію шийки матки
e. Залучення  1/4 епітелію шийки матки

313. У чоловіка віком 40 років у заочеревинному просторі видалено пухлинне утворення діаметром 10 см, без чітких меж. Під час патогістологічного дослідження в пухлині виявлено: велика кількість некрозів, клітини з вираженим поліморфізмом ядер, патологічними мітозами, цитоплазма клітин вакуолізована, під час фарбування суданом ІІІ вакуолі забарвлюються в помаранчевий колір. Для якого новоутворення характерні такі результати дослідження?
a. Ліпоми
b. Гіберноми
c. Фіброми
*d. Ліпосаркоми
e. Фібросаркоми

314. Вкажіть тип жовтяниці, що характеризується значним підвищенням концентрації прямого (кон'югованого) білірубіну в крові та появою жовчних пігментів у сечі.
a. ---
b. Фізіологічна жовтяниця новонароджених
*c. Механічна жовтяниця (обтураційна)
d. Гемолітична жовтяниця
e. Надпечінкова жовтяниця

315. Визначення концентрації якого показника в крові використовується для диференційної діагностики абсолютного і відносного дефіциту заліза?
a. ---
b. Коефіцієнта насичення трансферину залізом
c. Загальної залізозв'язувальної здатності
*d. Феритину
e. Заліза сироватки крові

316. Пацієнту пульмонолічного відділення проведено діагностичну плевральну пункцію та цитологічне дослідження випітної рідини. Які особливості розташування клітин злоякісних пухлин у мазках випітної рідини?
a. Ізольоване розташування
b. ---
c. Розташування у вигляді одношарових пластин
*d. Розташування у вигляді багатошарових пластин
e. Поєднання гіперхромії ядер із гіперхромією цитоплазми

317. У хворої 30-ти років виявлені наступні зміни у загальному аналізі крові: Hb- 40 г/л, КП- 0,8, еритроцити - $1,9 · 10^{12$/л, ретикулоцити відсутні, виявлена лейкопенія і тромбоцитопенія. Про який стан слід думати?
a. Інтоксикація свинцем
*b. Гіпопластична анемія
c. Пароксизмальна нічна гемоглобінурія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Мегалобластна анемія

318. У чоловіка 46-ти років на шкірі з'явилась пляма темного кольору, що виступає над її поверхнею, але не турбує його. З плином часу пляма почала збільшуватися, набула чорно-коричневого кольору, з'явився біль, почав пальпуватися вузлик. При гістологічному дослідженні видаленої тканини визначаються веретеноподібні та поліморфні клітини, цитоплазма яких містить пігмент бурого кольору. Про яку пухлину йде мова?
a. Фіброма
b. Базаліома
c. Карциноїд
*d. Меланома
e. Гемангіома

319. У семирічної дитини за результатами розширеної імунограми виявлено еозинофілію, зниження загальної кількості лімфоцитів та Т-супресорів, В-лімфоцитів, нормальні показники НСТ-тесту нейтрофілів та моноцитів із низькими резервними можливостями, високий рівень ІgЕ, ІgМ та ЦІК. Для якого патологічного стану характерні ці результати дослідження?
a. Системного червоного вовчака
b. Персистуючої вірусної інфекції
c. -
d. Імунодепресії за клітинним та гуморальним типом
*e. Глистної інвазії

320. Жінка віком 28 років скаржиться на слабкість, млявість, нудоту. Під час дослідження мазка крові виявлено різноманітні патологічні включення в еритроцитах: базофільна пунктація еритроцитів, наявність у них тілець Жоллі і кілець Кебота, поряд із характерними овальними макроцитами трапляються еритроцити нормального розміру, мікроцити і шизоцити, пойкіло- та анізоцитоз. Для якого виду анемії характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Апластичної
b. Постгеморагічної
c. Аутоімунної гемолітичної
d. Залізодефіцитної
*e. $В_12$-дефіцитної

321. Печінка дуже чутлива до дії алкоголю, особливо за його частого вживання. Активність якого ферменту в сироватці крові значно підвищена у осіб з хронічним алкоголізмом?
*a. Гамма-глутамінтранспептидази (ГГТП)
b. Ліпази
c. Кислої фосфатази (КФ)
d. Креатинфосфокінази (КФК)
e. Альфа-амілази

322. Для якого захворювання характерна наявність багатоядерних клітин у пунктаті з пухлини легень?
a. -
b. Меланозу
*c. Туберкульозу
d. Раку легень
e. Лімфогранулематозу

323. У жінки під час кольпоскопічного дослідження шийки матки виявлено обмежену щільну ділянку сірувато-білого кольору, яка незначно виступає над слизовою оболонкою. При гістологічному дослідженні тканини з цієї ділянки виявлений гіперкератоз. Який патологічний процес розвинувся в слизовій оболонці шийки матки?
*a. Лейкоплакія
b. Дисплазія
c. Гіаліноз
d. Ендоцервікоз
e. Метаплазія

324. Жінка віком 36 років скаржиться на інтенсивний біль у суглобах кистей рук, ліктьових та колінних суглобах, підвищення температури тіла до $37,8^o$С, появу на шкірі обличчя еритеми у вигляді <<метелика>>. У загальному аналізі крові спостерігається: ШОЕ --- 50 мм/год,  лейкоцити --- $8,9 · 10^9$/л. У загальному аналізі сечі виявлено білок --- 0,56 г/л. Для якої хвороби характерні ці клініко-лабораторні показники?
*a. Системного червоного вовчака
b. ---
c. Системної склеродермії
d. Ревматоїдного артриту
e. Дерматоміозиту

325. У хворої на шкірі спини поступово розвинулася бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлені розростання атипових епітеліальних клітин зі значною кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма
b. Папілома
c. Ліпома
d. Трофічна виразка
*e. Рак шкіри

326. У хворого 64-х років в загальному аналізі крові виявлено: гемоглобін - 100 г/л, кольоровий показник - 1,2, еритроцити - $2,9 · 10^{12$/л, ретикулоцити знижені. В мазку крові: макроцити, тільця Жоллі, кільця Кебота. Яку анемію можна припустити?
a. Еритроцитопатія
*b. Мегалобластна
c. Гіпопластична
d. Залізодефіцитна
e. Імунна гемолітична

327. Виявлення якої морфологічної ознаки є цитологічним маркером для ураження залозистого епітелію бронхів цитомегаловірусом?
a. <<Перинуклеарного гало>>
b. Феномена аутофагії
*c. Цитоплазматичних включень
d. Внутрішньоядерних включень цитоплазми
e. Ядер клітин із феноменом <<годинникового скла>>

328. Який відділ стравоходу найчастіше вражає аденокарцинома?
a. Верхній
*b. Нижній
c. Шийний
d. Середній
e. Грудний

329. Визначення рівня якого біомаркера використовується для діагностики ревматоїдного артриту?
*a. Циклічного цітрулінового  пептиду
b. Антинуклеарних антитіл
c. Антитіл до двоспіральної ДНК
d. Кальцитоніну
e. Антитіл до тиреоглобуліну

330. Визначення якого показника застосовується для детекції та контролю активації Т-клітин після трансплантації органів?
a. Розчинного рецептора ІL-10
b. Розчинного рецептора ІL-6
c. Розчинного рецептора ІL-8
d. Розчинного рецептора ІL-4
*e. Розчинного рецептора ІL-2

331. Хворий 46-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на часто рецидивуючу герпесвірусну інфекцію. Лікар призначив пацієнту дослідження показників імунного статусу. За  допомогою якого методу оцінюють функціональну активність лімфоцитів?
a. Визначення концентрації антитіл класу А
b. Визначення індексу завершеності фагоцитозу
c. Реакція розеткоутворення з еритроцитами барана
*d. Реакція бластної трансформації лімфоцитів
e. НСТ-тест

332. Чим характеризується розташування клітин злоякісних пухлин в мазках випітної рідини?
a. Розташування у вигляді одношарових пластин
b. Ізольоване розташування
*c. Розташування у вигляді багатошарових пластин
d. Поєднання гіперхромії ядер з гіперхромією цитоплазми
e. -

333. При порушенні секреції протеаз підшлунковою залозою неперетравлені компоненти їжі потрапляють у кал. В даному випадку виникає:
a. Ахілія
b. Амілорея
c. Ахолія
*d. Креаторея
e. Стеаторея

334. Пацієнту віком 40 років проведено діагностичну бiопсiю пухлинного вузла печiнки. Мiкроскопiчно пухлина має трабекулярну будову, складається з великих гiперхромних клiтин, що нагадують гепатоцити з вираженим ядерним полiморфiзмом, часто трапляються iзольоване розташування клiтин та дiлянки крововиливiв. Для якого захворювання печінки характерні ці результати дослідження?
a. Аденоми
b. Холангiокарциноми
c. Аденокарциноми
*d. Гепатоцелюлярного раку
e. Цирозу

335. В ході гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлені дрібні порожнини, вистелені атиповим епітелієм і заповнені сосочками, які вростають у капсулу. Яка з перерахованих пухлин найбільш імовірна?
a. Недиференційований рак
b. Солідний (медулярний) рак з амілоїдозом строми
c. Папілярна аденома
*d. Папілярний рак
e. Фолікулярний рак

336. До травматологічного відділення госпіталізовано десятирічного хлопчика з переломом стегнової кістки. У ділянці перелому кісткова тканина дифузно заміщена пухлинною тканиною червоно-сірого кольору, що кровить. Під час гістологічного дослідження встановлено: пухлина побудована з судинних утворень, ендотелій яких різко гіперхромний, з множинними мітозами. Діагностуйте пухлинний процес.
*a. Ангіосаркома
b. Хондросаркома
c. Гліобластома
d. Саркома Юїнга
e. Остеосаркома

337. Які структури найхарактерніші для цитограми ангіосаркоми?
a. Остеобласти
b. Хрящові клітини
c. Фібробласти
*d. Пухлинні клітини, що розташовані у вигляді синтиція та навколо судин
e. М'язові волокна

338. У хлопчика 4-х років, сина африканських студентів медичного університету, в ділянці нижньої щелепи виявлена пухлина, яка супроводжується набряком шиї та болісністю підщелепної ділянки. Встановлено залучення до процесу лімфатичних вузлів. Морфологічно пухлина характеризується дрібними клітинами лімфобластного походження і наявністю великих макрофагів зі світлою цитоплазмою, що створює своєрідну картину ''зоряного неба''. У пухлинній тканині визначається значна кількість фігур мітозу і апоптозу. Який імовірний діагноз?
a. Лімфосаркома
b. Гострий лімфобластний лейкоз
c. Лімфогранулематоз
*d. Лімфома Беркітта
e. Хронічний лімфобластний лейкоз

339. Пацієнту, який хворіє на гостру респіраторну вірусну інфекцію, призначено дослідження секреторного IgA. До імунологічних тестів якого рівня відноситься це дослідження?
a. 4 рівня
*b. 2 рівня
c. 3 рівня
d. 1 рівня
e. 1 і 2 рівня

340. Хвора 66-ти років скаржиться на біль в абдомінальній області,  кров'янисті виділення з піхви та відчуття дискомфорту. У біоптаті виявлені різко атипові клітини з великими гіперхромними ядрами та яскравими ядерцями. Цитоплазма клітин світло-блакитного кольору різної ширини з ознаками дистрофії (вакуолізація, жирове переродження), поодинокі псамомні тільця. Який лабораторний діагноз?
*a. Рак яєчника
b. Кіста яєчника папілярна серозна
c. Тератома
d. Кіста яєчника серозна
e. Кіста яєчника муцинозна

341. При цитологічних дослідженнях у хворих з підозрою на онкологічну патологію застосовують метод браш-біопсії. Що лежить у основі цього методу?
a. Дослідження промивних вод
b. Дослідження лімфи
c. Пункція органу тонкою голкою
*d. Зішкріб з тканини нейлоновою щіткою
e. Мазок-відбиток з розрізу тканини

342. Чоловік віком 49 років скаржиться на загальну слабкість та біль у поперековій ділянці. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, холодна та суха на дотик, язик обкладений білим нальотом, гепатомегалія, набряки. Результати загального аналізу сечі: відносна густина - 1,030, виражена протеїнурія (>2,5 г/л), циліндрурія, наявність в осаді сечі кристалів холестерину та крапель нейтрального жиру. Для якої патології характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Цукрового діабету
b. Сечокам'яної хвороби
c. Гострого гломерулонефриту
d. Гострого пієлонефриту
*e. Нефротичного синдрому

343. В біоптаті слизової оболонки шлунка виявлене зменшення кількості залоз, оточених прошарками сполучної тканини. Слизова інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний атрофічний гастрит
b. Хронічний поверхневий гастрит
c. Ерозивний гастрит
d. Залозисто-плоскоклітинний рак шлунка
e. Гіпертрофічний гастрит

344. У жінки віком 52 роки упродовж останніх 6-ти місяців тричі траплялися переломи кісток навіть за незначних травмувань. Під час мікроскопічного дослідження кісткової тканини виявлено осередки лакунарного розсмоктування, кісткова тканина заміщена фіброзною сполучною тканиною, гігантоклітинні гранульоми в пухлиноподібних утвореннях. У крові - гіперкальціємія. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Мієломної хвороби
*b. Паратиреоїдної остеодистрофії
c. Остеомієліту
d. Остеопорозу
e. Поліомієліту

345. Вкажіть біохімічний маркер первинного раку печінки.
*a. α-фетопротеїн
b. Церулоплазмін
c. С-реактивний білок
d. Серомукоїд
e. Кальцитонін

346. Жінці 40-ка років проведена тиреоїдектомія. В ході гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено, що її фолікули різних розмірів, містять пінистий колоїд, епітелій фолікулів високий, місцями утворює сосочки, у стромі - вогнищева лімфоцитарна інфільтрація. Діагностуйте захворювання щитоподібної залози:
a. Вузловий зоб
b. Тиреоїдит Хашімото
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Тиреоїдит Ріделя
e. Тиреоїдит де Кервена

347. Для закріплення матеріалу на склі висушений мазок піддають фіксації. Який з перерахованих фіксаторів є одночасно і барвником?
*a. Лейшмана
b. Суміш Нікіфорова
c. Метанол
d. Формалін
e. Ацетон

348. При обстеженні у гінеколога виявилося, що у жінки короткі та нерясні менструації. Підвищена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
*a. Лютеїнізуючий гормон
b. Адренокортикотропний гормон
c. Тиреотропний гормон
d. Фолікулостимулюючий гормон
e. Гонадотропний гормон

349. Менопауза характеризується комплексом гормональних та метаболічних зсувів. Жінки стають схильними до остеопорозу в постклімактеричний період завдяки зниженню секреції:
a. Прогестерону
*b. Естрогенів
c. Кальцитоніну
d. Гонадотропного гормону
e. Лютеїнізуючого гормону

350. Дослідження імунного стану включає оцінку клітинних та гуморальних факторів. Який з перерахованих показників характеризує клітинну ланку імунітету?
a. -
*b. Експресія СD8+ на лімфоцитах
c. Гемолітична активність білків системи комплементу
d. Концентрація IgA, IgM, IgG
e. Концентрація циркулюючих імунних комплексів

351. Яким методом найкраще фарбувати мазки з шийки матки для діагностування атипових клітин?
a. Майн Грюнвальдом
b. Романовського
c. Гематоксилін-еозином
d. За Грамом
*e. Паппаніколау

352. У хворого похилого віку спостерігається збільшення та потовщення пальців, стопи, носу та нижньої щелепи. З підвищенням якого гормону в крові пов'язані вказані зміни?
a. Адренокортикотропіну
b. Тиреотропного
*c. Соматотропного
d. Паратгормону
e. Інсуліну

353. У жінки віком 45 років діагностовано рак яєчника. Сімейний анамнез обтяжений цією патологією. Під час гістологічного дослідження виявлено, що видалена пухлина має виражений поліморфізм клітин. Ядра великі, містять ядерця. Цитоплазма світла, вакуолізована. Клітини формують солідні та залозисті структури, наявне слизоутворення. Для якої пухлини яєчника характерні ці результати дослідження?
a. Текоми
b. Гонадобластоми
c. Тератоми
d. Серозної цистаденоми
*e. Муцинозного раку

354. У 6-річного хлопчика видалили пухлину, яка локалізувалася по серединній лінії мозочка. Цитологічно пухлина представлена клітинами, які мають бідний вінчик цитоплазми, гіперхромне ядро, мають мітотичну активність і тенденцію до утворення розеток. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Астроцитома
*b. Медулобластома
c. Олігодендрогліома
d. Мультиформна спонгіобластома
e. Біполярна спонгіобластома

355. Відповідно до вимог міжнародного стандарту ISO 15189:2022 "Медичні лабораторії. Вимоги до якості та компетентності" лабораторія зобов'язана впроваджувати процедури внутрішнього контролю якості для моніторингу поточної валідності результатів досліджень. З якою частотою має виконуватися ця процедура згідно з вимогами стандарту?
a. Із будь-якою частотою, встановленою в лабораторії, але не рідше 1 разу на день
*b. Із частотою, що базується на стабільності та надійності методу обстеження та ризику заподіяння шкоди пацієнту через помилковий результат
c. Із частотою, яка визначається рівнем економічного та матеріально-технічного забезпечення лабораторії
d. Із будь-якою частотою, встановленою в лабораторії, але не рідше 1 разу на тиждень
e. Із частотою, яка визначається наявністю часу на виконання контрольних вимірювань

356. Визначте цитологічні ознаки, що не характерні для доброякісних гепатоцитів.
a. Центрально розміщені ядра з бінуклеацією
*b. Численні дисперговані голі ядра
c. Пласти полігональних клітин та окремих гепатоцитів
d. Виражені ядерця
e. Клітини круглої або овальної форми, ядра з варіацією розмірів

357. Пацієнт віком 25 років скаржиться на значне підвищення АТ до 200/110 мм рт. ст, що супроводжується головним болем, тахікардією, тремтінням тіла, рясним потовиділенням. Попередній діагноз: феохромоцитома. Які лабораторні критерії характерні для цього захворювання?
a. Гіпокаліємія
b. Підвищення кортизолу в крові
c. Гіпокальціурія
d. Підвищення рівня АКТГ у крові
*e. Підвищення рівня катехоламінів у сечі

358. У жінки 38-ми років в печінці виявлена добре обмежена пухлина. На розрізі утворення коричнюватого кольору, має ділянки крововиливів та некрозів. В анамнезі жінки: прийом оральних контрацептивів протягом 18-ти років. При мікроскопічному дослідженні пухлина складається із печінкових балок, які схожі на звичайні трабекули. Балки представлені рядами з 2-3 клітин, відокремлених одна від одної щілеподібними синусоїдами. Пухлинні клітини крупніші або менші за нормальні гепатоцити. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак
*b. Трабекулярна аденома
c. Аденокарцинома
d. -
e. Фіброаденома

359. Хворий на цукровий діабет не отримав вчасно ін'єкцію інсуліну, що призвело до розвитку гіперглікемічної коми (глюкоза у крові - 50 ммоль/л). Який механізм є головним у розвитку цієї коми?
a. Гіпоксія
*b. Гіперосмія
c. Гіпонатріємія
d. Ацидоз
e. Гіпокаліємія

360. Підвищення рівня активності якого ферменту в сироватці крові є специфічним маркером холестазу?
a. Аланінамінотрансферази
b. Аспартатамінотрансферази
c. Гексокінази
*d. 5'-нуклеотидази
e. Трипсину

361. У хворої щитоподібна залоза збільшена вдвічі. Під час пальпації залоза щільна, поверхня нерівномірно горбиста. При гістологічному дослідженні - дифузна інфільтрація тканини залози лімфоцитами, плазматичними клітинами з утворенням фолікулів і посилене розростання сполучної тканини. Про яке захворювання свідчать ці явища?
a. Спорадичний зоб
b. Фіброзний зоб
*c. Зоб Хашимото
d. Кістозний зоб
e. Ендемічний зоб

362. Під час патогістологічного дослідження видаленої матки пiд слизовою оболонкою визначаються численнi вузли округлої форми, чiтко відмежовані вiд прилеглої тканини. Мiкроскопiчно пухлина складається з пучкiв гладеньких м'язiв з ознаками тканинного атипiзму. Для якого новоутворення характерні такі результати дослідження?
*a. Лейомiоми
b. Хорiонепiтелiоми
c. Раку матки
d. Лейомiосаркоми
e. Фiбромiоми

363. У пацієнта 57-ми років з нормальним індексом маси тіла при профілактичному медичному обстеженні встановлено підвищення рівнів тригліцеридів, холестерину ЛПНЩ та ЛПДНЩ, концентрація СРБ становить 4,2 мг/л. Про що можуть свідчити подібні результати?
*a. Підвищений ризик розвитку атеросклерозу
b. Жовчнокам'яна хвороба
c. Порушення функції печінки
d. Схильність до ожиріння
e. Цироз печінки

364. Наявність яких клітин у цитограмі може стати причиною  помилкової діагностики дрібноклітинного недиференційованого раку?
a. -
b. Епітеліоїдних клітин
c. Гістіоцитів
d. Клітин циліндричного епітелію
*e. Лімфоцитів

365. У хворого 57-ми років при цитологічному дослідженні пунктату передміхурової залози виявлені епітеліальні клітини, що мало відрізняються від нормального епітелію. Клітини епітелію розташовуються невеликими групами, одношаровими пластами мають дрібні і середні розміри, однакову округлу або овальну форму з виразними контурами, рівномірно забарвлені. У цитоплазмі деяких клітин рясні зернисті включення. Який найбільш імовірний цитологічний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак
b. Світлоклітинний тубулоальвеолярний рак
c. Аденокарцинома
*d. Аденома передміхурової залози
e. Темноклітинний тубулярний рак

366. Підвищення активності якого ферменту у сироватці крові є специфічним маркером раку передміхурової залози?
a. Піруваткінази
*b. Кислої фосфатази
c. Лужної фосфатази
d. Аспартатамінотрансферази
e. Лактатдегідрогенази

367. Який первинний імунодефіцит трапляється найчастіше в європейській популяції?
a. Хронічна гранулематозна хвороба
b. Загальний варіабельний імунодефіцит
c. Хвороба Брутона
d. Важкий комбінований імунодефіцит
*e. Селективний дефіцит IgA

368. У хворого 52-х років встановлений клінічний діагноз: рак підшлункової залози. Який онкомаркер підтверджує наявність раку підшлункової залози?
*a. СА-19-9
b. СА-242
c. PSA
d. СА-125
e. СА-15-3

369. Для якого онкологічного захворювання характерним є  підвищення пухлино-асоційованого антигена СА 15-3 у сироватці крові?
a. Лімфогранулематозу
b. Раку підшлункової залози
c. Раку щитоподібної залози
d. Гемобластозу
*e. Раку грудної залози

370. П'ятирічна дівчинка з раннього дитинства хворіє на часті бактеріальні (пневмонія) та вірусні (хронічний рецидивуючий герпес) захворювання, дисбактеріоз кишківника, кандидоз слизової оболонки стравоходу та гортані. Спостерігаються атаксія та рецидивуючі носові кровотечі, спричинені телеангіоектазіями у слизовій оболонці порожнини носа. Результати імунограми такі: лейкоцити $12,2 · 10^9$ /л, нейтр. --- 87%, лімф. --- 10%, CD-3 Т-лімф.--- 52%, CD-4 Т-хелп. --- 24%, CD-8 Т-цитотокс. кл. --- 28%, ІРІ --- 0,85, CD-16 NK-кл. --- 44%; CD-19 В-лімф. --- 4%; Ig G --- 5,0 г/л, Ig M --- 0,09 г/л, Ig A --- 0,15 г/л; ФІ --- 58%, ФЧ --- 1,7, НСТ-тест спонт. --- 7%. Для якого генетичного захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Синдрому Ді-Джорджа (аплазії тимусу)
b. Спадкового імунодефіциту системи комплемента
c. ---
*d. Синдрому Луї-Барр
e. Спадкової гіпогамаглобулінемії (хвороби Брутона)

371. Дефіцит якого вітаміну є причиною розвитку рахіту у дітей?
a. РР
b. Е
c. С
d. А
*e. D

372. Пацієнт протягом 3-х років приймає цукрознижувальні препарати. Вкажіть показник, який характеризує ступінь компенсації або декомпенсації цукрового діабету 2 типу:
a. Постпрандіальний рівень глюкози
b. Наявність глюкози у сечі
c. Випадковий рівень глюкози 8,2 ммоль/л
d. Рівень інсуліну
*e. Глікозильований гемоглобін HbА1c

373. Яка пухлина за гістологічними критеріями походить із покривного епітелію?
a. Невринома
*b. Папілома
c. Хоріонепітеліома
d. Фіброма
e. Пухирний занесок

374. Для неінвазивного дослідження стану підшлункової залози використовується <<фекальний тест>>. Який фермент підшлункової залози досліджується за допомогою цього тесту?
a. Трипсин
b. Ліпаза
c. Холінестераза
d. Фосфоліпаза
*e. Еластаза

375. Для якого захворювання є характерним зниження концентрації кальцію і неорганічного фосфору, підвищення коефіцієнта Ca/P та активності лужної фосфатази у крові?
a. Остеоми
b. Гіпопаратиреозу
c. Гіперпаратиреозу
d. Остеопорозу
*e. Рахіту

376. Який епітелій у нормі вистилає слизову оболонку дрібних бронхів (бронхіол)?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Одношаровий циліндричний
c. Перехідний
d. Багатошаровий незроговілий
*e. Одношаровий кубічний

377. Жінка віком 33 роки скаржиться на тривалий висип у дiлянцi промежини. Пiсля проведеного гiнекологiчного огляду та кольпоскопiї встановлено дiагноз --- лейкоплакiя. В отриманому з ектоцервікса матеріалі виявлено дискератоцити та пласти (скупчення) лусочок плоского епітелію (у цитоплазмі клітини відсутнє ядро). Для якого захворювання характерний такий результат цитологiчного дослідження?
a. Плоскоклітинного раку шийки матки
b. Псевдоерозiї
c. ---
*d. Гiперкератозу
e. Дисплазії

378. Згідно з класифікацією за Джеллом та Кумбсом до алергічних реакцій гіперчутливості негайного типу (РГНТ) відносять такий тип реакції, як:
a. Туберкулінова гіперчутливість
b. -
c. Імунокомплесний
d. Гранульоматозна гіперчутливість
*e. Анафілактичний

379. Для яких захворювань найхарактернішим є підвищення рівня загального IgE у сироватці крові?
a. Гельмінтозів, вірусних інфекцій
b. Кишкових інфекцій, аутоімунних захворювань
c. Імунодефіцитних та алергічних захворювань
*d. Гельмінтозів, алергічних захворювань
e. Гельмінтозів, імунодефіцитних захворювань

380. У трирічного хлопчика спостерігається нудота, блювання,  збільшення живота, крізь передню черевну стінку пальпується пухлина. Під час гістологічного дослідження біопсійного матеріалу печінки виявлено наявність фетальних клітин, які за розміром менші за нормальні гепатоцити, схожі на клітини печінки плода фетального періоду розвитку. Мітози трапляються рідко. Для якої пухлини печінки харарактерні такі результати дослідження?
a. Гепатоцелюлярного раку
b. Печінковоклітинної аденоми
c. Холангіокарциноми
d. Холангіоцелюлярного раку
*e. Гепатобластоми

381. Дівчині віком 20 років діагностовано фіброаденому грудної залози. Вкажіть гістологічний варіант фіброаденоми грудної залози.
a. Диспластична
*b. Інтраканалікулярна
c. Проліферативна
d. Кістозна
e. Фіброзна

382. У дівчини віком 17 років після тривалого перебування на сонці спостерігається біль у великих суглобах рук та ніг. Температура тіла --- $38,8^oС$. На обличчі з'явився еритематозний висип у вигляді <<метелика>>. У аналізі крові виявлено: НЬ --- 92 г/л, ШОЕ  --- 66 мм/год, СРБ --- [+++]. Попередній діагноз: системний червоний вовчак. Яке додаткове дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
a. Визначення ревматоїдного фактора
*b. Виявлення антинуклеарних антитіл, антитіл до нативної й двоспіральної ДНК
c. Реакцію РІБТ і РІФ
d. Визначення титру АСЛ-0
e. Біопсію шкіри та м'язів

383. У жінки віком 48 років спостерігаються періодичні кровотечі з носа та ясен, геморагії на тілі різного кольору у вигляді петехій та екхімозів, що локалізуються у місцях тертя одягу. За результатами аналізу крові виявлено ознаки помірної анемії, лейкоцити - 9 · 10^{9/л, паличкоядерні нейтрофіли - 9%, сегментоядерні нейтрофіли - 70%, ШОЕ - 25 мм/год, тромбоцитопенія. Тривалість кровотечі за Дюком подовжена, зниження ретракції кров’яного згустку, час зсідання крові не змінений. Для якої патології системи крові характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Геморагічного васкуліту
b. Гострого лейкозу
c. Гемолітичної анемії
d. Гемофілії А
*e. Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури

384. Первинні та вторинні порушення системи гемостазу є дуже поширеними. Гіпофібриногенемія спостерігається при:
a. ІХС
b. Ревматизмі
c. Інфаркті міокарду
*d. ДВЗ-синдромі (ІІ фаза)
e. Пневмоніях

385. Як часто треба визначати концентрацію глікозильованого гемоглобіну (НbА1с) у пацієнтів із діагнозом: цукровий діабет 1-го типу?
*a. 1 раз на 3 місяці
b. 1 раз на півроку
c. 1 раз на 2 тижні
d. 1 раз на рік
e. 1 раз на місяць

386. Лабораторні прояви ревматоїдного васкуліту характеризуються усім перерахованим, ОКРІМ:
a. Антинуклеарний фактор
b. Імунні комплекси в сироватці
*c. Різке зниження титру ревматоїдного фактору в сироватці
d. Зниження концентрації комплементу в сироватці
e. Імунні комплекси в нейтрофілах

387. У чоловіка 65-ти років видалена передміхурова залоза з приводу аденоми. За якою гістологічною ознакою можна диференціювати аденоматозну гіперплазію передміхурової залози від аденокарциноми?
a. Слабко вираженим розвитком строми
*b. Інвазією залозистих структур в капсулу органу
c. Метаплазією епітелію залоз в багатошаровий плоский
d. Протоковою дисплазією
e. Наявністю лімфоїдної інфільтрації

388. Пацієнту, у якого виявлено хронічну бактеріальну інфекцію, призначено дослідження функціональної активності нейтрофілів. Яке дослідження проводиться для визначення бактерицидної активності киснезалежних процесів фагоцитозу?
a. Реакція гальмування міграції лейкоцитів
b. Визначення фагоцитарного числа
*c. Тест поглинання нітросинього тетразолію
d. Реакція агломерації лейкоцитів
e. Визначення індексу завершеності фагоцитозу

389. Дерматовенеролог діагностував трихомоніаз у хворої 19-ти років. Підвищення вмісту яких класів імуноглобулінів є найбільш характерним для первинної імунної відповіді?
a. IgA
b. IgG
c. IgD
d. IgE
*e. IgM

390. Які морфологічні критерії є цитологічним маркером кишкової метаплазії епітелію шлунку?
a. Проліферація покровно-ямкового епітелію
b. Наявність великої кількості клітин епітелію залоз
c. ---
d. Атипія клітин
*e. Наявність клітин витягнутої форми з ексцентрично розташованими ядрами

391. Вкажіть показники КОС артеріальної крові у нормі.
a. pH=7,5, pCO_2=45 мм рт. ст., ВЕ=+10 мМ/л
*b. pH=7,4, pCO_2=40 мм рт. ст., ВЕ=+1 мМ/л
c. pH=7,3, pCO_2=60 мм рт. ст., ВЕ=+4 мМ/л
d. pH=7,6, pCO_2=20 мм рт. ст., ВЕ=+1 мМ/л
e. pH=7,15, pCO_2=40 мм рт. ст., ВЕ=-10 мМ/л

392. Під час розтину тіла чоловіка, померлого від печінкової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки з напруженою фіброзною капсулою. В ході цитологічного дослідження виявлена дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців, місцями з деструкцією базальних мембран переважно в дистальних канальцях (тубулорексис), циліндри в просвітах канальців на різних рівнях нефронів, набряк інтерстицію з лейкоцитарною інфільтрацією і крововиливами. В просвітах капсул клубочків скупчення ультрафільтрату. Який з діагнозів найімовірніший?
a. Нирково-клітинний рак (світлоклітинний)
b. Гострий пієлонефрит
c. Некронефроз
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Некронефроз, оліго-анурична стадія

393. При торакатомії у хворого 24-х років взято біоптат тканини лімфатичних вузлів. Цитологічно було виявлено інфільтрати, що складаються з лімфоцитів, гістіоцитів та багатоядерних клітин Березовського-Штернберга, оточені розростаннями  волокнистої сполучної тканини. Назвіть клініко-морфологічну форму лімфогранулематозу:
a. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини
b. Лімфогранулематоз з пригніченням лімфоїдної тканини
c. -
*d. Лімфогранулематоз, нодулярний склероз
e. Змішаноклітинний варіант лімфогранулематозу

394. У хворого 25-ти років встановлений діагноз: поліноз. Визначення специфічних імуноглобулінів якого класу необхідно для встановлення причини сенсибілізації?
a. Специфічні IgА
b. Специфічні IgG
c. -
*d. Специфічні IgE
e. Специфічні IgM

395. Під час проведення біохімічного аналізу виявлено підвищений рівень індикану у крові --- 8,5 мкмоль/л (референтні значення --- 1,0--4,7 мкмоль/л). Для якого патологічного стану характерні такі результати аналізу?
a. Виразкового коліту
b. Гострого панкреатиту
c. ---
d. Гострого апендициту
*e. Гострої кишкової непрохідності

396. У клінічному аналізі крові пацієнта виявлено: Hb- 108 г/л, КП- 0,8, еритроцити - $2,9 · 10^{12$/л, кількість ретикулоцитів підвищена. При біохімічному аналізі виявлена гіпербілірубінемія. У мазку: мікроцити, зруйновані еритроцити. Про який стан слід думати?
a. Гіпопластична анемія
b. Гіпохромна анемія
*c. Гемолітична анемія
d. Мегалобластна анемія
e. -

397. Які морфологічні зміни в тканині молочної залози характерні для дисплазії?
a. Запалення
b. Атрофія
c. Дистрофія
*d. Фіброз, проліферація, метаплазія
e. Некроз

398. Вкажіть вид раку щитоподібної залози онкомаркером якого є гормон кальцитонін.
a. Анапластичний
*b. Медулярний
c. Недиференційований
d. Папілярний
e. Фолікулярний

399. У пацієнтки 25-ти років після пологів виявлено ''виворіт'' слизової оболонки каналу шийки матки, обмежений нижнім її відділом, з рубцевою деформацією шийки матки. У цитологічних препаратах мазків із зони деформації шийки матки переважають клітини циліндричного епітелію та плаского епітелію без ознак атипії, лейкоцитів 2-6 в полі зору. Визначте діагноз:
a. Дисплазія
*b. Ектропіон
c. Carcinoma in situ
d. Ектопія
e. Цервіцит

400. Пацієнтці з жовтяницею та асцитом для уточнення діагнозу проведено біопсію печінки. Мікроскопічно виявлено дифузне розростання сполучної тканини, її інтенсивна лімфо-макрофагальна інфільтрація, множинні холестази. Гепатоцити у псевдочасточках містять жирові вакуолі. Спостерігаються дрібні осередки коагуляційного некрозу. Для якої патології печінки харарактерні ці результати дослідження?
a. Портального цирозу
*b. Біліарного цирозу
c. Постнекротичного цирозу
d. Гострого вірусного гепатиту С
e. Хронічного вірусного гепатиту В

401. Під час сінокосу у селянина з'явився нежить, сльозотеча, висип на шкірі, підвищилась температура тіла. В загальному аналізі крові відзначається лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу спостерігається в даному випадку?
a. Нейтрофільоз
*b. Еозинофілія
c. Моноцитоз
d. Базофілія
e. Лімфоцитоз

402. Вкажіть особливості, що характерні для цитограми перснеподібно-клітинного раку.
a. Розташування клітин у вигляді доріжок
b. <<Цибулини>> зі злоякісно змінених клітин
c. Залозистоподібні структури овальної чи круглої форми з видовженими ядрами
*d. Поліморфні клітини з добре вакуалізованою цитоплазмою та відтісненим до периферії ядром
e. Комплекси і пласти пухлинних клітин із поліморфними ядрами

403. Лейкоплакія шийки матки відноситься до передракових захворювань. Наявність яких клітин у мазках характерна для цієї патології?
a. Великої кількості клітин із світлою цитоплазмою
b. -
c. Резервних
d. Метаплазованих
*e. Зроговілих без'ядерних

404. При проведенні ФГДС було взято змиви зі стравоходу для подальшого цитологічного дослідження. Цитологічний препарат мазка зі стравоходу представлений групами клітин багатошарового плоского епітелію зі значним збільшенням  ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує ''годинникове скло'', трапляються двоядерні клітини. Який вид інфекційного ураження спостерігається?
a. Цитомегаловірусне
b. Кандидозне
c. Бактеріальне
d. Аспергільозне
*e. Герпетичне

405. Стан пацієнта з черепно-мозковою травмою різко погіршився. Підозрюється розвиток ДВЗ-синдрому. Визначення якого показника є найбільш інформативним для верифікації діагнозу?
a. Антигемофільний глобулін А
b. Фактор Хагемана
*c. Продукт деградації фібриногену/фібрину
d. Антигемофільний глобулін В
e. Гемоглобін

406. Для диференційної діагностики захворювань печінки має значення вивчення активності ферментів в сироватці крові. Одночасне підвищення активності печінкової лужної фосфатази (ЛФ) та гамма-глутамілтранспептидази (ГГТП) вказують на:
a. Гостре запалення паренхіми (вірусний гепатит)
b. Отруєння тетрахлоретаном
*c. Порушення гепатобіліарного тракту (транспорту жовчі)
d. Печінкова кома
e. Склеротичні процеси (цироз печінки)

407. Чоловік віком 45 років скаржиться на нездужання, головний біль, набряки обличчя, підвищення температури тіла до 37,5°С та артеріального тиску до 160/100 мм рт. ст. Результати загального аналізу сечі такі: реакція  сечі слабкокисла, відносна щільність --- 1032, білок --- 3,2 г/л, еритроцити 15--20 у полі зору мікроскопа, лейкоцити --- до 8 у полі зору мікроскопа, гіалінові циліндри --- 6 у полі зору мікроскопа, зернисті циліндри --- 5 у полі зору мікроскопа. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Амілоідозу нирок
b. Сечокам'яної хвороби
c. Гострого циститу
*d. Гострого гломерулонефриту
e. Гострого пієлонефриту

408. У чоловіка віком 65 років у ділянці ампутацiйної кукси нижньої кiнцiвки видалено пухлину у капсулi дiаметром 3 см. Мiкроскопiчно пухлина побудована з мономорфних веретеноподiбних клiтин із паличкоподiбними ядрами, що разом з волокнами утворюють <<палiсаднi>> структури - тільця Верокаї. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Фiбросаркоми
b. Злоякiсної невриноми
c. Нейрофiброми
*d. Доброякiсної невриноми
e. М’якої фiброми

409. У хворого на шкірі обличчя поступово розвинулася бляшка з некрозом і виразкою у центрі. В ході патогістологічного дослідження біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма
*b. Рак шкіри
c. Папілома
d. Трофічна виразка
e. Саркома

410. У клінічному аналізі крові пацієнта виявлено: гемоглобін - 100 г/л, КП - 0,7, еритроцити - 2,9x10^12/л, кількість ретикулоцитів у нормі. У мазку крові спостерігається мікро- та анізоцитоз. Класифікуйте вид анемії.
a. Нормохромна
b. Мегалобластна
*c. Гіпохромна
d. Гіперхромна
e. Гемолітична

411. У чоловіка на шкірі з'явилася темного кольору пляма, що його не турбувала. Із часом пляма почала збільшуватися, набула чорно-коричневого кольору, з'явився біль. При гістологічному дослідженні вилученої тканини визначаються веретеноподібні і поліморфні атипові клітини, цитоплазма яких містить пігмент бурого кольору. Про яку пухлину йдеться?
a. Базаліома
*b. Меланома
c. Гемангіома
d. Карциноїд
e. Фіброма

412. Який із нижченаведених патологічних станів характерний для В-клітинного імунодефіциту?
a. Атопія
b. Герпетична інфекція
c. Аутоімунні захворювання
*d. Персистуюча гіперплазія або гіпоплазія лімфовузлів
e. Глистна інвазія

413. Хвора 45-ти років, діагноз: розсіяний склероз. Результати імунологічного обстеження показали аутоімунну природу цього захворювання. Які виявлені показники дозволили зробити такий висновок?
a. Аутоантитіла до серцевого м'яза
*b. Аутоантитіла до мієліну
c. Антилімфоцитотоксичні антитіла
d. Антитіла до ацетилхоліну
e. Антистрептолізинові антитіла

414. Медичний працівник пункту відбору біологічного матеріалу підготував зразки венозної крові пацієнта для транспортування до лабораторії з метою подальшого дослідження. Транспортування проводитиметься легковим автомобілем лабораторії. Укажіть місце розміщення наклейки або печатки з позначенням "Біологічна небезпека" відповідно до вимог ВООЗ щодо системи потрійного пакування інфекційних матеріалів категорії В.
a. На кожній пробірці із зразком крові
b. На зовнішньому контейнері
*c. На вторинному контейнері
d. На лобовому склі автомобіля
e. -

415. У хворого підозрюється наявність карціноїду. До якого виду пухлин він відноситься?
a. Різновид пухлини з нервової тканини
b. -
c. Різновид плоскоклітинного раку
*d. Пухлина АПУД-системи
e. Різновид залозистого раку

416. Яка найчастіша морфологічна форма раку щитоподібної залози?
*a. Папілярна карцинома
b. Саркома
c. Фолікулярна карцинома
d. Недиференційований анапластичний рак
e. Медулярна (С-клітинна) карцинома

417. Під час торакотомії у хворого 55-ти років взято біоптат тканини лімфатичних вузлів. Цитологічно були виявлені інфільтрати, що складаються з лімфоцитів, гістіоцитів, еозинофілів та багатоядерних клітин Березовського-Штернберга, оточених розростаннями волокнистої сполучної тканини. Назвіть клініко-морфологічну форму лімфогранулематозу:
a. -
b. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини
c. Лімфогранулематоз з пригніченням лімфоїдної тканини
*d. Лімфогранулематоз, нодулярний склероз
e. Змішаноклітинний варіант лімфогранулематозу

418. Хворому було встановлено діагноз поліноз. Лікар призначив імунограму для оцінки імунного статусу пацієнта. Який вид імуноглобулінів може бути підвищений в крові при даному захворюванні?
a. IgG
b. IgD
c. IgM
*d. IgE
e. IgA

419. При дослідженні випітної рідини серед елементів крові виявлені клітини двох типів. Перший - округлі епітеліальні клітини різних розмірів з круглими та овальними ядрами, частково гіперхромні, цитоплазма нерівномірна за кольором. Клітини формують групи, пласти та залозистоподібні структури. Другий - клітини подібні до фібробластів, витягнутої форми з відростками, крупними ядрами з нерівними контурами. Епітеліальні клітини та клітини сполучної тканини формують тісні скупчення. Про який патологічний процес може свідчити цитограма?
*a. Мезотеліома
b. Крововилив у серозну порожнину
c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Туберкульоз
e. Гостре запалення серозної оболонки

420. Жінці віком 40 років проведено тиреоїдектомію. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено, що її фолікули різних розмірів, містять пінистий колоїд, епітелій фолікулів високий, місцями утворює сосочки, спостерігається лімфоплазмоцитарна інфільтрація строми. Для якого захворювання характерний цей результат дослідження?
a. Аутоімунного тиреоїдиту
b. -
c. Підгострого тиреоїдиту
d. Вузлового зоба
*e. Дифузного токсичного зоба

421. Жінці віком 60 років, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, під час КТ виявлено пухлину діаметром 6 см, що тісно прилягає до зони біфуркації загальної сонної артерії та має тонку капсулу. Мікроскопічно виявляються солідні гнізда зі світлих і полігональних мономорфних клітин із рясною, зернистою і еозинофільною цитоплазмою та округлими, пухирчастими ядрами. Для якого новоутворення характерні такі результати дослідження?
a. Аденоми
b. ---
c. Аденокарциноми
*d. Парагангліоми
e. Феохромоцитоми

422. Чоловік віком 56 років скаржиться на свербіння шкіри, її різке почервоніння, інтенсивне лущення та набряк, що особливо різко виражений на обличчі (симптом <<червоної людини>>). За результатами аналізу крові виявлено значний лімфоцитоз, лімфоцити виглядають атипово, мають ядра середніх і великих розмірів із неправильним контуром, характерна складчатість, грудкуватість і нерівномірне розташування хроматину. У центральній частині ядра виявляється щілина, що надає ядру бобовидної форми. Для якої патології характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Лімфоми Брілла-Сіммерса
*b. Синдрому Сезарі
c. Плазмоцитоми
d. Синдрому Шегрена
e. В-клітинної лімфоми шкіри

423. Саркома Юїнга - це агресивна злоякісна пухлина, яку часто діагностують в дитячому віці. Вкажіть, яку тканину найчастіше всього вражає саркома Юїнга?
a. Сполучну
b. Хрящову
c. Жирову
*d. Кісткову
e. М'язову

424. Жінка віком 30 років скаржиться на появу дрібних вузлуватих ущільнень у грудній залозі. Під час гістологічного дослідження біоптату грудної залози виявлено кістозно розширені внутрішньодолькові протоки, навколо яких спостерігаються вузлуваті розростання сполучної тканини. Протоки вкриті одношаровим епітелієм. Для якої патології характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Карциноїду
b. Маститу
c. Внутрішньопротокової папіломи
d. Внутрішньочасточкового раку
*e. Фіброзно-кістозної хвороби

425. Хворій з приводу пневмонії була зроблена ін'єкція цефалексину, після якої розвинулась флегмона. Покращення настало лише після прийому глюкокортикостероїдів. Через 4 місяці хворій з приводу гострого бронхіту ввели цефтріаксон. Закладеність носу, яка виникла через 40 хвилин, хвора оцінила як новий випадок гострої респіраторної вірусної інфекції. Ввечері знову була зроблена ін'єкція цефтріаксону, після чого температура тіла підвищилась до 40°C, свідомість сплутана, шкіра вкрита міхурами, що зливаються, епідерміс знімається при легкому натисканні на шкіру. Вкажіть імовірний діагноз:
a. Генералізована кропив'янка
b. Вроджений ангіоневротичний набряк
*c. Токсичний епідермальний некроліз (синдром Лайєлла)
d. Фотоалергічний дерматит
e. Алергічний набряк Квінке

426. Характерною морфологічною ознакою ураження залозистого епітелію бронхів цитомегаловірусом є наявність:
a. Перинуклеарного гало
b. Ядер клітин з феноменом ''годинникового скла''
*c. Цитоплазматичних включень
d. Феномену аутофагії
e. Внутрішньоядерних включень цитоплазми

427. Які клітини не входять до складу багатошарового плоского епітелію піхви?
a. Парабазальні
*b. Шийкові мукоцити
c. Поверхневі
d. Проміжні
e. Базальні

428. У жінки віком 55 років спостерігається збільшення щитоподібної залози. У цитологічному препараті пунктату виявлено велику кількість атипових клітин круглої та овальної форми з великими ядрами. Трапляються дво- і багатоядерні клітини. Ядра містять від 1 до 3 нуклеол. У цитоплазмі клітин багато дрібної ацидофільної зернистості. Розміщені клітини солідними полями і групами, часто у вигляді грона і залозистоподібних утворень. Серед клітинних елементів трапляються ділянки амілоїду забарвленого в жовто-зелений колір. Зробіть висновок за результатами дослідження.
a. Капілярна аденокарцинома
*b. Медулярний рак
c. Ацидофільна аденома
d. Фолікулярна аденокарцинома
e. Рак із клітин Ашкеназі

429. У пацієнтки віком 34 роки під час проведення клінічного аналізу крові виявлено: кольоровий показник - 0,9, еритроцити правильної форми та розміру, ретикулоцити відсутні, панцитопенія. Для якого виду анемії характерні ці результати клінічного аналізу крові?
a. Таласемії
b. Гемолітичної
*c. Апластичної
d. Залізодефіцитної
e. Мегалобластної

430. Для діагностики стану печінки застосовуються функціональні проби. Яке з перелічених досліджень застосовується для аналізу знешкоджувальної функції печінки?
a. Визначення активності лужної фосфатази
b. Визначення активності трансаміназ
c. Бромсульфалеїнова проба
*d. Кофеїнова проба
e. Кефалін-холестеринова реакція флокуляції

431. У пацієнтки віком 50 років під час гістологічного дослідження біоптату вагінальної частини шийки матки виявлено виражений атипізм та проліферацію клітин у межах епітеліального шару з атиповими мітозами. Цілісність прилеглих тканин не порушується --- субепітеліальна інвазія відсутня. Для якого патологічного процесу характерний такий результат гістологічного дослідження?
a. Аденокарциноми
b. Ерозії
*c. Карциноми in situ
d. Ендометріозу
e. Папіломи

432. При гістологічному дослідженні утворення, що розташоване на верхній губі, знайдені сосочкоподібні розростання епітелію з явищами гіперкератозу. Строма пухлини представлена великою кількістю сполучної тканини і судинами. Яку пухлину діагностовано?
a. Аденокарцинома шкіри
*b. Папілома
c. Пласкоклітинний рак шкіри
d. Меланома
e. Базально-клітинний рак шкіри

433. У цитологічному препараті мазку з шийки матки виявлені розрізнені клітини багатошарового плаского епітелію, клітини збільшені у розмірі, спостерігаються двоядерні клітини, ядра гіперхромні, збільшені, ядерна мембрана нерівна, складчаста, хроматин розмитий (''матове скло''), цитоплазма клітин рясна з обширною навколоядерною зоною просвітлення (перинуклеарний обідок). Визначте вид ураження епітелію шийки матки:
a. Кандидозний
b. Аденовірусний
c. Гонококовий
*d. Папіломавірусний
e. Цитомегаловірусний

434. У п'ятнадцятирічного юнака спостерігається артерiальна гiпертензiя, гематурiя, протеїнурiя, набряки на обличчі, збільшення обох нирок. За результатами пункцiйної бiопсiї нирки у клубочках виявлено проліферацію клiтин капсули, що формують <<клiтиннi пiвмiсяцi>>, в епітелії звивистих канальців виражені дистрофічні зміни. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Гострого пiєлонефриту
b. Нефросклерозу
c. Сечокам'яної хвороби
d. Нирково-клiтинного раку
*e. Пiдгострого гломерулонефриту

435. Розвитку жіночого безпліддя сприяє поява в організмі жінки антиспермальних антитіл. Антиспермальні антитіла в організмі жінки:
a. -
b. Спричиняють загибель сперматозоїдів під час потрапляння їх до яйцеклітини
c. Інактивують гіалуронідазу під час руйнування стінки яйцеклітини сперматозоїдом
*d. Блокують рухливість сперматозоїдів і перешкоджають імплантації заплідненої яйцеклітини
e. Руйнують компоненти сперми і викликають імунне запалення в статевих органах

436. Зазвичай визначення концентрації гормонів в сироватці крові використовується для постановки діагнозу при порушеннях ендокринної функції. Які зміни в гормональному фоні спостерігаються при синдромі Іценко-Кушинга?
a. Зниження рівня альдостерону
b. Зниження рівня кортизолу та АКТГ
c. Збільшення рівня альдостерону
d. Збільшення рівня АКТГ
*e. Збільшення рівня кортизолу та зниження АКТГ

437. При кольпоскопічному дослідженні шийки матки була виявлена патологічна ділянка, з якої узятий зішкріб на атипові клітини. Результат цитологічного дослідження: клітини багатошарового плоского епітелію з різним ступенем диференціювання у формі ''пуголовка'', ''ключки'', веретеноподібні. Трапляються структури типу ''перлин''. Розташовуються клітини у вигляді синцитіоподібних структур. Ядра нерівні, грубозернисті, гіперхромні, ядерця трапляються рідко. Визначте вид патологічного процесу епітелію шийки матки:
a. Слабка дисплазія, CIN I
b. Помірна дисплазія, CIN II
c. Виражена дисплазія, CIN III
d. Плоскоклітинний рак без зроговіння
*e. Плоскоклітинний рак зі зроговінням

438. Який з перерахованих фіксаторів є одночасно і барвником?
a. Суміш Нікіфорова
b. Формалін
c. Метанол
*d. Лейшмана
e. Ацетон

439. Наднирники складаються з двох шарів, функції яких різні. Що є основним показником при феохромоцитомі (пухлина мозкового шару наднирників)?
a. Зниження рівня катехоламінів в сироватці крові
*b. Підвищений рівень катехоламінів в сечі
c. Зниження рівня глюкози в сироватці крові
d. Збільшення рівня глюкози в сироватці крові
e. Підвищений рівень кортизолу в сироватці крові

440. До лікаря звернувся хворий, який тривалий час зловживає алкоголем. Лікар-гастроентеролог підозрює у хворого порушення зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Який реактив використовують при проведенні методики на виявлення крохмалю у калі?
*a. Розчин Люголя
b. -
c. Розчин ацетату цинку
d. Розчин Судану III в оцтовій кислоті
e. Гліцерин

441. Пацієнту, який хворіє на гостру респіраторну вірусну інфекцію, призначено дослідження секреторного IgA) До імунологічних тестів якого рівня відноситься це дослідження?
*a. 2 рівня
b. 3 рівня
c. 1 і 2 рівня
d. 4 рівня
e. 1 рівня

442. У пунктаті лімфатичного вузла на тлі лімфоцитів, гістіоцитів і значної кількості еозинофілів виявлено великі одноядерні клітини з ніжною структурою хроматину та гіпертрофованими ядерцями, гігантські багатоядерні клітини (40-80 мкм), що містять ядерця, базофільну цитоплазму. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
*a. Лімфогранулематозу
b. Лімфоми Беркіта
c. Імунобластної лімфоми
d. Лімфоплазмоцитарної лімфоми
e. Лімфобластної лімфоми

443. З діагностичною метою хворому була проведена плевральна пункція та цитологічне дослідження випітної рідини. Чим характеризується розташування клітин злоякісних пухлин в мазках випітної рідини?
a. Розташування у вигляді одношарових пластин
b. Ізольоване розташування
c. Поєднання гіперхромії ядер з гіперхромією цитоплазми
d. -
*e. Розташування у вигляді багатошарових пластин

444. До лабораторії доставили пунктат кісткового мозку з грудини. Які клітини спостерігаються тільки в кістковому мозку і можуть бути використані як орієнтир правильності стернальної пункції?
a. Пронормоцити
*b. Мегакаріоцити
c. Еритробласти
d. -
e. Тромбоцити

445. Що у дослідженні системи гемостазу демонструє показник активованого часткового тромбопластинового часу?
a. Зовнішній шлях активації протромбінази
b. Стан фібринолітичної системи
*c. Внутрішній шлях активації протромбінази
d. Стан антикоагулянтної системи
e. Стан тромбоцитарної ланки гемостазу

446. У цитологічному препараті мазка з шийки матки виявлено клітини плоского епітелію з непропорційно збільшеними гіперхромними ядрами неправильної форми,  нерівномірною конденсацією хроматину і потовщенням ядерної мембрани. Ядерця множинні, неправильної форми, трапляються багатоядерні клітини. Який процес спостерігається у клітинах?
a. Апоптоз
b. Некроз
*c. Дискаріоз
d. Метаплазія
e. Гіперплазія

447. У десятирічного хлопчика діагностовано перелом стегнової кістки. Під час обстеження виявлено, що у ділянці перелому кісткова тканина дифузно заміщена пухлинною тканиною червоно-сірого кольору, кровоточить. За результатами гістологічного дослідження встановлено, що пухлина побудована з судинних утворень, ендотелій яких різко гіперхромний, із множинними мітозами. Для якого новоутворення це характерно?
a. Саркоми Юїнга
b. Хондросаркоми
c. Остеосаркоми
d. Гліобластоми
*e. Ангіосаркоми

448. Дитина страждає на атопічний дерматит. Який метод дослідження слід призначити лікарю для визначення рівня цитокінів?
a. Цитофлуориметрія
b. Імуноелектрофорез
c. Радіоімунний аналіз
*d. Імуноферментний аналіз
e. Імуноблотинг

449. В біоптаті шийки матки жінки 54-х років виявлено потовщення епітеліального шару з порушенням розташування клітин, появою клітин з великими, яскраво забарвленими ядрами в нижній третині пласта при збереженні базальної мембрани. Діагностуйте процес:
*a. Дисплазія
b. Ерозія
c. Плоскоклітинний рак
d. Гіперплазія
e. Метаплазія

450. У пацієнта віком 39 років попередній діагноз: ботулізм.  Яка серологічна реакція використовується для визначення типу токсину у цьому разі?
a. Флокуляції
b. Преципітації
c. Аглютинації
*d. Нейтралізації
e. -

451. При патанатомічному розтині тіла померлого у хребті, кістках черепа і ребрах знайдені дефекти кісткової тканини, по краях яких багато пухлинних вузлів. Проведена мікроскопія пухлинних утворень у кістковому мозку і плоских кістках виявила проліферацію, переважно, клітин плазмоцитарного ряду. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метастаз раку легенів у кістки
b. Остеомієліт
*c. Мієломна хвороба
d. Саркома Юїнга
e. Остеосаркома

452. При цитологічному дослідженні були виявлені ''голі ядра''. З чим це пов'язано при малігнізації?
*a. Збільшення розмірів ядер
b. Посилення розмноження клітин
c. -
d. Багатоядерність
e. Посилення дегенеративних процесів у пухлинній тканині

453. Пунктат інкапсульованого новоутворення щитоподібної залози представлений мономорфною популяцією клітин фолікулярного епітелію. Клітини великі, полігональні, переважно дво- і трьохядерні. Цитоплазма рясна, еозинофільна з базофільною зернистістю, контури чіткі. Ядра клітин округлої форми, хроматин дрібнозернистий, виявляються великі ядерця. Колоїду в тлі препарату немає. Цитохімічна реакція на сукцинатдегідрогеназу позитивна. Зробіть висновок за результатами дослідження.
*a. Аденома із В-клітин
b. Фолікулярна аденома з А-клітин
c. Зоб Ріделя
d. Вузловий колоїдний зоб
e. Аутоімунний тиреоїдит

454. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Зміна якого показника стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіциту?
a. Дефіцит Т- і В-лімфоцитів
b. Зниження імуноглобулінів М
c. Відсутність плазматичних клітин
d. Зниження кількості В-лімфоцитів
*e. Зниження кількості Т-лімфоцитів

455. За результатами цитологічного дослідження матеріалу аспіраційної біопсії твердого новоутворення дистальної частини діафізу променевої кістки у підлітка 16-ти років встановлено: мазок низької клітинності, наявні розташовані нечисельними групами, мономорфні, переважно кругло-овальні, з великими овальними світлими і темними ядрами хондробласти, які ззовні оточені блідо-рожевим міксоїдним матриксом. Для якого захворювання характерна дана цитограма?
a. Саркома
b. Синовіома
c. Фіброма
*d. Хондрома
e. Остеофіброма

456. У хлопчика 5-ти місяців при дослідженні імунного статусу виявлене зменшення IgG, IgA та IgM. В крові та лімфатичних вузлах відсутні В-лімфоцити та плазматичні клітини. Кількість Т-лімфоцитів в крові в нормі. Захворювання передається спадково як зчеплене зі статтю. Який діагноз буде найбільш імовірним?
a. Імунодефіцит швейцарського типу
b. Синдром Луї-Бар
c. Синдром Віскотта-Олдріча
d. Рання гіпогаммаглобулінемія
*e. Хвороба Брутона

457. У хворого 35-ти років при цитологічному дослідженні біоптату тканини виявлені гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса на фоні лімфоїдно-макрофагальної інфільтрації. Для якого захворювання легенів це характерно?
a. Рак легенів
b. Пневмосклероз
c. Крупозна пневмонія
d. Абсцес легенів
*e. Туберкульозне ураження легенів

458. Цитологічний препарат мазка з стравоходу представлений групами клітин багатошарового плоского епітелію зі значним збільшенням ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує <<годинникове скло>>, трапляються двоядерні клітини, є внутрішньоядерні включення з добре вираженим обідком. Для якого типу езофагіту характерна така цитограма?
a. Аспергільозного
b. Кандидозного
c. Цитомегаловірусного
*d. Герпетичного
e. Бактеріального

459. Вкажіть норму концентрації натрію в плазмі крові.
a. 60-80 ммоль/л
*b. 135-150 ммоль/л
c. 100-120 ммоль/л
d. 150-180 ммоль/л
e. 50-150 ммоль/л

460. У гематологічному відділені перебуває хворий зі скаргами на слабкість, що наростає, підвищену температуру тіла, пітливість. У клінічному аналізі крові спостерігається прогресуюча анемія гіперхромного характеру: еритроцити - $2,9 · 10^{12$/л, Нb- 130 г/л; лейкоцити - $5 · 10^9$/л; лейкограма з мієлобластами та одиничними еритробластами, у пунктаті кісткового мозку велика кількість еритробластів, мегалобластів, мієлобластів. Ваш імовірний лабораторний діагноз:
a. Гострий лейкоз
*b. Еритромієлоз
c. Хронічний моноцитарний лейкоз
d. Лімфогранулематоз
e. Еритремія

461. Імунодефіцит, який характеризується стійкими кількісними і/або функціональними змінами Т-клітинної ланки імунної системи, називається:
a. Гуморальний
b. Комплементарний
c. Фагоцитарний
d. Комбінований
*e. Лімфоцитарний

462. Хворому під час операції видалили щільний пухлинний вузол (підшкірної локалізації), без чіткої капсули, однорідного сірого кольору, волокнистої будови. В ході гістологічного дослідження у набряклій субстанції спостерігаються характерні клітини витягнутої або вигнутої форми. Разом з колагеновими волокнами вони утворюють стрічкоподібні структури, завихрення і петельки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Нейрофіброма
b. Фіброма
c. Лейоміома
d. Невринома
e. Міксома

463. Чоловік віком 63 роки скаржиться на схуднення, підвищення температури тіла до 37,3^oС, кашель із виділенням помірної кількості слизово-кров'янистого мокротиння. Результати мікроскопії мокротиння такі: багато поліморфного епітелію, еритроцитів, кров'яного пігменту (гематоїдину), невелика кількість лейкоцитів. У забарвленних за Лейшманом препаратах виявлено атипові клітини. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Пневмонії
b. Туберкульозу легень
c. Плевриту
*d. Бронхолегеневого раку
e. Бронхоектатичної хвороби

464. Хворий 75-ти років скаржиться на свербіж шкіри, який посилюється після купання в теплій воді, а також на короткочасний нестерпний пекучий біль в кінчиках пальців рук і ніг. В крові: еритроцити - $6 · 10^{12$/л, колірний показник - 0,7, лейкоцити - $12 · 10^9$/л , тромбоцити - $500 · 10^9$/л, ШОЕ- 1 мм/год. В'язкість крові підвищена. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Синдром Сезарі
b. Плазмоцитома
c. В-клітинна лімфома
*d. Істина поліцитемія
e. Синдром Шегрена

465. Чоловік віком 28 років скаржиться на тупий біль в епігастральній ділянці та правому підребер'ї, жовтушність шкірних покривів, слизових оболонок і склер очей, що виникли 4 дні тому. З анамнезу відомо, що епізоди жовтяниці траплялися і раніше. Під час лабораторного дослідження виявлено гіпербілірубінемію за рахунок непрямої фракції, активність ферментів у межах норми. УЗД ОЧП без особливостей. Для якої патології характерні такі клініко-біохімічні показники?
a. Жовчнокам'яної хвороби
*b. Синдрому Жильбера
c. Інфекційного гепатиту
d. Цирозу печінки
e. Гострого панкреатиту

466. Чоловік віком 35 років скаржиться на слабкість, втомлюваність, тяжкість у лівому підребер'ї. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри та слизових оболонок, різко збільшена селезінка. За результатами загального аналізу крові виявлено гіпохромну анемію, гіперлейкоцитоз, тромбоцитоз. У лейкоформулі --- зсув вліво нейтрофілів до промієлоцитів. Цитогенетичне дослідження кісткового мозку виявило наявність <<філадельфійської хромосоми>>. Для якого гемобластозу характерні такі результати дослідження?
a. Лейкемоїдної реакції
b. Мієлофіброзу
c. Хронічного лімфолейозу
d. Гострого лейкозу
*e. Хронічного мієлолейкозу

467. Цитологічне дослідження нативного матеріалу вмісту кишківника виявило серед груп епітелію кишки поодинокі розрізнені великі клітини з чітко помітною екто- і ендоплазмою, які поштовхоподібно рухаються в нефіксованому препараті, при поступальному русі клітин утворюються ''пальцеподібні'' псевдоподії. Ядра не візуалізуються. Визначте вид ураження кишківника:
a. Лямбліоз
b. -
c. Трипаносомоз
*d. Амебіаз
e. Лейшманіоз

468. Чоловік віком 67 років скаржиться на напади головного болю, нудоту, тахікардію, підвищення АТ, блювання, посмикування мязів у всьому тілі, іноді судоми. Під час лабораторного дослідження в сечі виявлено підвищений уміст ванілінмигдальної кислоти --- 50 мкмоль/добу (норма до 35 мкмоль/добу). Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Тиреотоксикозу
b. Епілєпсії
c. Інсуліноми
d. Гіпертонічної хвороби
*e. Феохромоцитоми

469. Під час гістологічного дослідження зішкрібу ендометрія матки виявлено сполучнотканинний виріст із численною кількістю кровоносних судин та наявністю у ньому залоз різного розміру, переважно округлої чи овальної форми, частина з яких у своєму просвіті містить рідину (секрет). Залози розташовані нерівномірно, на різній відстані одна від одної. Для якої патології характерні ці результати дослідження?
a. Лейоміоми матки
b. Аденокарциноми
c. Ендометриту
d. Фіброміоми матки
*e. Залозисто-фіброзного поліпу ендометрія

470. На розтині тіла померлого 73-х років виявлено: збільшена, м'яка, еластична, дещо горбиста передміхурова залоза, яка на розрізі складається з окремих вузлів, розмежованих прошарками сполучної тканини. При мікроскопії відзначено збільшення кількості залозистих елементів. Розміри часточок і кількість залозистих елементів в них різні. Який процес відповідає цим змінам?
*a. Залозиста нодулярна гіперплазія
b. Змішана нодулярна гіперплазія
c. М'язово-фіброзна (стромальна) нодулярна гіперплазія
d. Недиференційований рак
e. Аденокарцинома

471. Хворому встановлено діагноз гострий лейкоз. Надайте консультацію лікарю-клініцисту щодо змін у загальному аналізі крові:
a. -
b. Лейкоцитарний зсув вліво
c. Лейкоцитоз
d. Лейкопенія
*e. Лейкемічний провал

472. Укажіть онкомаркер медулярного раку щитоподібної залози.
a. Паратиреоїдний гормон
b. СА-125
c. Пролактин
*d. Кальцитонін
e. Альдостерон

473. До лікаря звернувся хворий, який тривалий час зловживає алкоголем. Лікар-гастроентеролог припускає у нього порушення зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Хворому було призначено дослідження на виявлення крохмалю в калі. Який реактив використовують при проведенні методики на виявлення крохмалю у калі?
a. Гліцерин
b. -
*c. Розчин Люголя
d. Розчин ацетату цинку
e. Розчин Судану III в оцтовій кислоті

474. При мікроскопічному дослідженні виділення з соска грудної залози були виявлені еритроцити у невеликій кількості, поодинокі лейкоцити, макрофаги, клітини типу молозивних тілець в помірній кількості, клітини кубічного епітелія, частково з ознаками проліферації, розташовані окремо, групами та у вигляді сосочкоподібних та залозистоподібних структур. Про який патологічний процес може свідчити цитограма?
a. Мастит
b. Метастази раку шлунку
*c. Мастопатія з внутрішньопротоковою проліферацією
d. Рак грудної залози
e. Кіста

475. Чоловіка віком 27 років госпіталізовано до гематологічного відділення лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла до 37--38°С, слабкість, погіршення апетиту. Під час огляду виявлено: збільшення шийних та пахвових лімфатичних вузлів щільно-еластичної консистенції. У клінічному аналізі крові спостерігається: гіперлейкоцитоз, моноцитоз. У пунктаті лімфатичних вузлів виявлено атипові клітини Березовського-Штернберга. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Таласемії
b. Інфекційного мононуклеозу
c. Гострого мієлобластного лейкозу
d. Хронічного лімфобластного лейкозу
*e. Лімфогранулематозу

476. Яка з нижченаведених ознак характерна для клітин злоякісної пухлини?
a. Збільшення кількості тілець статевого хроматину
b. Ексудація
c. Ніжносітчатий хроматин
*d. Нерівномірний розподіл хроматину
e. Зникнення хроматину

477. У жiнки 35-ти рокiв пiд час кольпоскопії в слизовiй оболонцi пiхвової частини шийки матки був виявлений ерозивний дефект дiаметром - 0,5 см з яскраво-червоним дном. При патогiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявлена пролiферацiя залозистого епiтелiю з глибоким проникненням його у м’язовi шари шийки матки. Який найбiльш імовiрний дiагноз?
a. Хорiонкарцинома
b. Гнiйний ендометрит
c. Фiбромiома
*d. Ендоцервiкоз
e. Передраковий стан

478. В лабораторію для дослідження був доставлений еякулят. При мікроскопії виявлено зменшення кількості сперматозоїдів. Який Ваш імовірний лабораторний діагноз?
a. -
b. Аспермія
c. Некроспермія
*d. Олігоспермія
e. Астенозооспермія

479. У жінки при цитологічному дослідженні мазка з цервікального каналу виявили клітини плаского епітелію. Для чого це характерно?
a. Плоскоклітинний рак шийки матки
b. Ендоцервікоз
c. Дисплазія
d. Аденокарцинома шийки матки
*e. Варіант норми

480. Злоякісні пухлини побудовані з недиференційованих клітин, що втрачають подібність до клітин, з яких вони походять. Яка із наведених нижче властивостей найхарактерніша для злоякісних пухлин?
a. Повільний ріст
*b. Інфільтративний ріст
c. Тканинний поліморфізм
d. Експансивний ріст
e. ---

481. В ході гістологічного дослідження пухлинного вузла легенів виявлена відсутність формування пластів пухлинної паренхіми. Новоутворення складається з дрібних пухлинних клітин округлої або веретеноподібної форми, які секретують цитокератини, нейрон-специфічну енолазу та ін. Якому типу пухлин відповідає наведена характеристика?
a. Бронхіальний карциноїд
b. Плоскоклітинний рак
c. Бронхіолоальвеолярна карцинома
*d. Дрібноклітинний рак
e. Аденокарцинома

482. У хворого рясні випорожнення 3-4 рази на добу, загальною масою до 1 кг, кал неоформлений, пастоподібної консистенції, сірого кольору. Через 1-1,5 години вкривається темно-коричневим нальотом, запах різкий, смердючий, нагадує запах згірклого масла, реакція слабколужна. При мікроскопії виявлено велику кількість м'язових волокон, здебільшого перетравлених, перетравлену клітковину, крохмаль і дуже велику кількість крапель нейтрального жиру. Ваш лабораторний діагноз:
*a. Недостатня активність ферментів підшлункової залози
b. Ентерит
c. Гнилісний коліт
d. Спастичний коліт
e. Бродильний коліт

483. Пожежник отримав дозу опромінення 3,6 Гр. Стан середньої тяжкості. Шкірні покриви і слизові бліді. Ps- 100/хв., ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. У крові: еритроцити - $3,1 · 10^{12/$л, Нb- 95 г/л,  лейкоцити - $6 · 10^9/$л, мієлоцити - 6%, паличкоядерні нейтрофіли - 22%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 13%, тромбоцити - $180 · 10^9/$л, ШОЕ- 28 мм/год. Ваш лабораторний діагноз:
a. Гостре отруєння
b. Гостра променева хвороба, легкий ступінь тяжкості
*c. Гостра променева хвороба, середній ступінь тяжкості
d. Гостра променева хвороба, дуже тяжкий перебіг
e. Гостра променева хвороба, тяжкий перебіг

484. В ході гістологічного дослідження пухлини молочної залози у хворої виявлено пласт округлих епітеліальних клітин, які щільно контактують одна з одною та не інфільтрують строму. Ядра клітин мають майже однакову структуру, а мітотична активність клітин незначна. Визначте вид пухлини молочної залози:
a. Фіброаденома
b. Слизова карцинома
c. Хвороба Педжета
d. Часточкова карцинома
*e. Внутрішньопротокова карцинома

485. Пренатальний біохімічний скринінг дозволяє виявити можливі порушення розвитку плода. Який з цих показників визначають у крові вагітних для виявлення дефектів нервової трубки?
a. Інгібін І
b. PRISKF ІІ триместра
c. Протеїн А
*d. α-фетопротеїн (АФП)
e. Хоріонічний гонадотропін

486. У товщі шкіри макроскопічно визначена щільна рухлива пухлина. Мікроскопічно вона представлена хаотично розташованими пучками колагенових волокон з невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина вилучена?
a. Меланома
b. Лейоміома
c. Ліпома
d. Гломус-ангіома
*e. Щільна фіброма

487. Вкажіть найінформативніший матеріал для дослідження та діагностики периферичних пухлин легень.
a. Мокротиння
b. Аспірат умісту бронхів
*c. Біоптат трансторакальної пункції
d. Зішкріб із поверхні бронхів
e. Пунктат лімфатичних вузлів

488. Імуноглобуліни якого класу здатні проникати крізь плаценту від матері до плода та захищати дитину упродовж перших 4--6 місяців життя від збудників інфекцій, з якими раніше контактувала мати?
a. IgE
*b. IgG
c. IgD
d. IgМ
e. IgА

489. При морфологічному дослідженні мазка зі стравоходу виявлено обмежене заміщення шарів плоского епітелію на спеціалізований кишковий епітелій; цитограма мазка представлена групами циліндричного епітелію, що складається зі слизових і келихоподібних клітин. Пласти клітин в вигляді ''шестигранних'' структур із включеннями перстнеподібних клітин залозистого епітелію. Ядра клітин збільшені, ядерця дрібні або не візуалізуються, ядерно-цитоплазматичне співвідношення збільшене. Визначте діагноз:
a. Езофагіт
*b. Стравохід Барретта
c. Плоскоклітинний рак стравоходу
d. Аденокарцинома стравоходу
e. Лейкоплакія стравоходу

490. У хворого 57-ми років при цитологічному дослідженні пунктату передміхурової залози виявлені епітеліальні клітини, що мало відрізняються від нормального епітелію. Клітини епітелію розташовуються невеликими групами, одношаровими пластами, дрібних і середніх розмірів, однакової округлої або овальної форми з виразними контурами, рівномірно забарвлені. У цитоплазмі деяких клітин рясні зернисті включення. Який найбільш імовірний цитологічний діагноз?
a. Аденокарцинома
b. Світлоклітинний тубулоальвеолярний рак
c. Темноклітинний тубулярний рак
d. Плоскоклітинний рак
*e. Аденома передміхурової залози

491. Хворому 55-ти років виконана резекція шлунка з приводу хронічної виразки, яка ускладнилася кровотечею. При патогістологічному дослідженні зрізів з краю виразки виявлене розростання залозистих структур, яке поширюється на м’язовий шар стінки шлунка. Залози утворені клітинами з незначними ознаками клітинного атипізму, у багатьох визначається багаторядний епітелій, руйнування базальних мембран. Який гістологічний діагноз найбільш імовірний?
a. Недиференційований рак
*b. Високодиференційована аденокарцинома
c. Плоскоклітинний рак
d. Рак скір
e. Сarcinoma in situ (рак на місці)

492. У молодої жінки в м'яких тканинах правого стегна з’явилося  безболісне новоутворення без чітких меж. В біоптаті тканини новоутворення нагадує м'ясо риби, складається з незрілих фібробластоподібних клітин з численними мітозами, які проростають у м’язи. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фібросаркома
b. Меланома
c. Міосаркома
d. Міома
e. Рак

493. У хворого 44-х років, який страждає на мієломну хворобу та через біль у хребті тривалий час знаходився в ліжку, з'явились спрага, блювання, зменшилась кількість сечі. Хворий збуджений, дезорієнтований. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв., аритмічний, температура тіла - 38°C. В крові рівень кальцію - 4,0 ммоль/л, калію - 2,8 ммоль/л, глюкози - 5,1 ммоль/л. Який лабораторний діагноз?
a. Судинний колапс
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гіпертермічна реакція
*d. Гіперкальціємічний криз
e. Аритмічний колапс

494. Яке дослідження не використовується для імунодіагностики аутоімунного тиреоїдиту (хвороби Хашімото)?
a. Виявлення лімфо-моноцитарної інфільтрації щитоподібної залози під час біопсії
*b. HLA-типування пацієнтів
c. Виявлення в крові антитіл до пероксидази щитоподібної залози
d. Виявлення в крові антинуклеарного фактора
e. Виявлення в крові антитіл до тиреоглобуліну щитоподібної залози

495. Хворий звернувся зі скаргами на підвищення температури до 39°C, виділення гнійного харкотиння. У крові: лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. Для якого стану це характерно?
a. Інфаркт легені
*b. Абсцес легені
c. Бронхіальна астма
d. Ехінококоз
e. Тромбоемболія легеневої артерії

496. У дитини на шкірі обличчя виявлено ціанотичний вузол з горбистою поверхнею. Мікроскопічно вузол складається з розгалужених судин капілярного типу з вузькими отворами та декількома рядами ендотеліальних клітин. Для якого новоутворення характерні ці результати дослідження?
a. Папіломи
*b. Капілярної гемангіоми
c. Венозної гемангіоми
d. Кавернозної гемангіоми
e. Лімфангіоми

497. Якому ступеню дисплазії відповідно класифікації Bethesda відповідають зміни багатошарового плоского епітелію шийки матки, відмічені як LSIL?
*a. Слабкій дисплазії, CIN1
b. ---
c. Тяжкій дисплазії, CIN3
d. Помірній дисплазії, CIN 2
e. Карциномі in situ

498. Для дослідження якого виду імунної відповіді застосовується визначення рівня неспецифічних імуноглобулінів A, M, G, E в сироватці крові?
a. Клітинного імунітету
b. Системи фагоцитів
c. Функцій Т- і В-лімфоцитів
d. Системи комплементу
*e. Гуморального імунітету

499. У хворого з жовтяницею в плазмі крові виявлено: підвищення вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного) - 36 мкмоль/л, рівень прямого (зв'язаного) білірубіну в межах норми (3 мкмоль/л). В калі і сечі - високий вміст стеркобіліну. Який вид жовтяниці можна припустити?
a. -
*b. Гемолітична
c. Хвороба Жильбера
d. Паренхіматозна (печінкова)
e. Механічна

500. Вивчення біопсійного матеріалу шлунку виявило наявність келихоподібних клітин, що межують з ентероцитами, які не секретують слиз. Глибокі відділи ямок подібні до кишкових крипт, які містять клітини Панета. Ознакою якого передракового процесу є дана мікроскопічна картина?
a. Неповна кишкова метаплазія
b. Хвороба Крона
c. Дисплазія
*d. Повна кишкова метаплазія
e. Виразкове ураження

501. Жiнцi 35-ти рокiв проведена тиреоїдектомiя. В ходi гiстологiчного дослiдження щитоподiбної залози виявлено, що її паренхіма представлена великими кістоподібними фолікулами, епітелій яких сплощений. Фолікули різних розмірів, заповнені колоїдом, у стромi - вогнищева лiмфоцитарна iнфiльтрацiя. Дiагностуйте захворювання щитоподiбної залози:
a. Вузловий зоб
*b. Колоїдний зоб
c. Тиреоїдит де Кервена
d. Тиреоїдит Хашiмото
e. Дифузний токсичний зоб

502. Під час мікроскопічного дослідження біопсійного матеріалу передміхурової залози виявлено повну відсутність залозистої тканини та наявність шарів недиференційованих атипових клітин. Для якого рівня градації за шкалою Глісона характерні ці зміни в тканині передміхурової залози?
*a. 5
b. 1
c. 4
d. 3
e. 2

503. Цитолітичний синдром виникає внаслідок порушення структурної цілісності епітеліальних клітин жовчовивідних шляхів. Висока активність у сироватці крові якого ферменту свідчить про це?
a. Лактаза
b. Глюкозо-6-фосфат дегідрогеназа
c. Гексокіназа
d. Амілаза
*e. Глутаматдегідрогеназа

504. У хворої, яка страждає на лейкоз та має метастази у молочну залозу, виявлено ущільнення та збільшення пахвових та шийного вузла до 4 см. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу показало інфільтрацію капсули вузла, трабекул та сполучної тканини воріт вузла бластними клітинами. Паренхіма вузла заповнена клітинами, які більші за малі лімфоцити і характеризуються наявністю інвагінацій в ядрах, різними розмірами цитоплазми. Зустрічаються поодинокі крововиливи та некрози. Охарактеризуйте результати та визначте діагноз:
a. Гостра респіраторна вірусна інфекція
b. Запалення
c. Туберкульоз
*d. Метастатичне ураження
e. Інфекція Бартонелла

505. Абсолютна  кількість В-лімфоцитів у нормі становить $0,28--0,31 · 10^6$/л. Для яких із наведених нижче захворювань є характерним підвищення рівня абсолютної кількості В-лімфоцитів у крові?
a. Вродженої гіпогаммаглобулінемії
b. Алергічних захворювань
c. Новоутворень імунної системи
d. ---
*e. Гострих бактеріальних, грибкових, паразитарних захворювань

506. У хворого переливання крові ускладнилося розвитком гемотрансфузійного шоку. Назвіть тип алергічної реакції, що лежить в основі даної патології:
a. Рецепторопосередкований
b. Імунокомплексний (III тип)
c. Гіперчутливість сповільненого типу (IV тип)
*d. Цитотоксичний (II тип)
e. Анафілактичний (I тип)

507. Для діагностики пухлин м'яких тканин застосовують різні методи. Який з них є найбільш інформативним?
a. Рентгенологічний
*b. Гістологічний
c. Радіоізотопний
d. Лабораторний
e. Клінічний

508. Жінка віком 35 років скаржиться на тупий біль у поперековій ділянці справа, лихоманку, загальну слабкість. Об'єктивно спостерігається: температура тіла --- 38,5°С, симптом Пастернацького позитивний із правого боку. Результати загального аналізу сечі такі: прозорість --- каламутна, питома вага --- 1008, білок --- 0,007 г/л, лейкоцити 100 у полі зору мікроскопа, бактеріурія, еритроцити 3--4 у полі зору мікроскопа, клітини ниркового епітелію 3--5 у полі зору мікроскопа. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Гострого циститу
b. Сечокам'яної хвороби
*c. Гострого пієлонефриту
d. Гострого гломерулонефриту
e. Амілоідозу нирок

509. Дані лабораторного дослідження: тиреотропний гормон - 1,7 мкОд/мл, вільний тироксин - 15,3 пмоль/л, антитіла до тиреоїдної пероксидази - 115 Од/мл, антитіла до тиреоглобуліну - 85 Од/мл. Попередній діагноз:
a. Еутиреоз
b. Дифузний токсичний зоб
*c. Хронічний аутоімунний тиреоїдит
d. Дифузний нетоксичний зоб
e. Гіпотиреоз

510. Муковісцидоз (кістозний фіброз) - це системне вроджене метаболічне порушення, тому рання та навіть пренатальна діагностика муковісцидозу має велике значення. Дослідження активності якого ферменту в навколоплідних водах може сприяти постановці діагнозу?
a. Кисла фосфатаза
b. Ізоферменти креатинфосфокінази
c. Піруваткіназа
*d. Ізоферменти лужної фосфатази
e. Ізоферменти лактатдегідрогенази

511. Вкажіть клітини, що забезпечують контроль над якістю клітин всього організму та здійснюють протипухлинний захист.
a. В-клітини
b. Т-клітини
c. ---
*d. NK-клітини
e. Т-супресори

512. У чоловіка, який палив протягом 40 років та хворів на хронічний бронхіт, виявлено пухлину легень. Під час оперативного втручання видалено пухлину круглої форми, із нечіткими межами, що проростає в стінку бронха, діаметром 3 см. Гістологічно в пухлині виявлено пласти атипового плоского епітелію серед добре розвиненої строми. Вкажіть гістологічний тип пухлини.
*a. Плоскоклітинний незроговілий рак
b. Аденокарцинома
c. Папілома
d. Недиференційований рак
e. Плоскоклітинний зроговілий рак

513. При лабораторному обстеженні виявлена підвищена екскреція катехоламінів з сечею. Для якого захворювання це характерно?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Бронхіальна астма
c. Хвороба Аддісона
*d. Феохромоцитома
e. Гіпертонічна хвороба

514. У чоловіка внаслідок кровотечі розвинулася гостра ниркова недостатність, що спричинила смерть. На аутопсії макроскопічно спостерігається: нирки збільшені у розмірах, набряклі, з широким блідо-рожевим кірковим шаром, різко відмежованим від темно-червоних пірамід. Мікроскопічно --- відсутність ядер епітелію звивистих канальців, тубулорексис, венозний застій. Ядра клітин судинних клубочків і прямих канальців збережені. Для якої патології нирок харарактерні такі результати дослідження?
a. Гострого гломерулонефриту
b. Гострого пієлонефриту
c. Піонефрозу
*d. Некронефрозу
e. Гідронефрозу

515. У хворого відзначається жовтяниця, спленомегалія. У крові - зниження числа еритроцитів, в копрограмі - високий вміст стеркобіліну. Який лабораторний діагноз?
a. Внутрішньопечінковий холестаз
*b. Гемолітична жовтяниця
c. -
d. Цироз печінки
e. Позапечінковий холестаз

516. В ході цитологічного аналізу біоптату тканини щитоподібної залози виявлена атрофія фолікулів, дифузна лімфоплазмоцитарна інфільтрація строми з формуванням лімфоїдних фолікул. Для якого патологічного процесу характерні дані зміни?
a. Аденома щитоподібної залози
b. Колоїдний зоб
*c. Аутоімунний тиреоїдит
d. Тиреотоксичний зоб
e. Спорадичний зоб

517. При ендоскопічному дослідженні шлунка виявлено глибокий дефект стінки з ураженням м'язової оболонки. При патогістологічному дослідженні в дні дефекту виявляється зона некрозу, під якою - грануляційна тканина та масивна ділянка рубцевої тканини на місці м'язового шару. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
*b. Хронічна виразка у стадії загострення
c. Рак-виразка
d. Хронічна виразка з малігнізацією
e. Атрофічний гастрит

518. Який із нижченаведених критеріїв характерний для злоякісного процесу?
a. Вакуолізація
*b. Клітинний поліморфізм
c. Гіперхромія цитоплазми
d. Дистрофія
e. Клітинна мономорфність

519. Хворий надійшов до лікарні з нападами задишки, яка обумовлена спазмом дрібних бронхів. Чим в нормі представлена слизова оболонка дрібних бронхів?
*a. Однорядним кубічним епітелієм
b. Багаторядним циліндричним епітелієм
c. Багатошаровим плоским зроговілим епітелієм
d. Перехідним епітелієм
e. -

520. У крові пацієнта спостерігається ріст активності АлАТ, АсАТ, ЛДГ₅, фруктозо-1-фосфатальдолази, орнітинкарбамоїлтрансферази. Ці зміни свідчать про розвиток такого синдрому:
a. Мезенхімальний
b. Холестатичний
c. Пухлинного росту
d. Синтетичної недостатності
*e. Цитолітичний

521. Які морфологічні зміни в тканині грудної залози характерні для дисплазії?
a. Некроз
*b. Фіброз, проліферація, метаплазія
c. Дистрофія
d. Атрофія
e. Запалення

522. Чоловік віком 35 років захворів раптово. Скаржиться на підвищення температури тіла до 39^oC, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: збільшення задньошийних лімфатичних вузлів. Результати клінічного аналізу крові такі: лейкоцити - 12x10^9/л, лімфоцити - 42x10^9/л (за рахунок широкоцитоплазменних лімфоцитів), еритроцити - 4,0x10^12/л, тромбоцити - 215x10^9/л, виявлено атипові мононуклеари з вираженою базофільною цитоплазмою, поодинокі плазматичні клітини. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Лімфогранулематозу
b. Мієлотоксичного агранулоцитозу
c. -
*d. Інфекційного мононуклеозу
e. Апластичної анемії

523. З ампутаційної кукси нижньої кінцівки видалена пухлина у капсулі діаметром - 2 см. Мікроскопічно вона складається з веретеноподібних клітин мономорфного вигляду з паличкоподібними ядрами, які утворюють разом з волокнами ''палісадні'' структури. Який з перерахованих видів пухлин найбільш імовірний?
a. М'яка фіброма
b. Злоякісна неврилемома
c. Нейрофіброма
*d. Доброякісна неврилемома
e. Фібросаркома

524. Пацієнт був доставлений в алергологічне відділення зі скаргами на сверблячий висип та підвищення температури тіла до 38°C, що з'явилися на 2-й день після прийому амоксициліну. Методом імуноферментного аналізу визначено рівень специфічних IgE до амоксициліну - 52 МО/мл, цефтріаксону - 26 МО/мл, спіраміцину - 5 МО/мл, доксицикліну - 3 МО/мл. Інтерпретуйте результати аналізу:
a. Відсутність сенсибілізації до амоксициліну та цефтріаксону
b. Відсутність сенсибілізації до амоксициліну та наявність до цефтріаксону
c. -
*d. Наявність сенсибілізації до амоксициліну та цефтріаксону
e. Наявність сенсибілізації до амоксициліну та відсутність до цефтріаксону

525. Лабораторні дослідження при цукровому діабеті важливі для контролю стану пацієнта. Яка діагностична цінність визначення у крові HbA1с?
a. Діагностика діабетичного кетоацидозу
b. Діагностика діабетичної ретинопатії
*c. Оцінка ступеня компенсації цукрового діабету
d. Діагностика макроангіопатій
e. Діагностика діабетичної нефропатії

526. Під час операції з метою встановлення точного діагнозу та визначення об'єму оперативного втручання часто проводять негайне патогістологічне дослідження вилученої тканини. Визначте назву та термін виконання цього дослідження:
a. Планова біопсія 5 діб
b. Планова біопсія 3-4 доби
c. Термінова біопсія 30-60 хвилин
*d. Термінова біопсія 15-30 хвилин
e. Термінова біопсія 1-2 години

527. При патогістологічному дослідженні підшлункової залози померлого чоловіка 42-х років, який тривалий час зловживав алкоголем, виявлено: фіброзна капсула склерозована, на розрізі паренхіма з рясними розростаннями фіброзної тканини світло-сірого кольору. Мікроскопічно виявлена прогресуюча атрофія залозистої тканини, нерівномірне розповсюдження фіброзу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфекційний панкреатит
*b. Хронічний панкреатит
c. Гострий панкреатит
d. Тропічний панкреатит
e. Біліарний панкреатит

528. У чоловіка 20-ти років в м'яких тканинах стегна з'явилося безболiсне новоутворення без чiтких меж. При дослідженні біоптату виявлено, що новоутворення складається з незрiлих фiбробластоподiбних клiтин з численними мiтозами, що проростають у м'язи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Фiбросаркома
b. Рак
c. Фiброма
d. Мiома
e. Мiосаркома

529. Відсутність якого вітаміну в харчовому раціоні людини може спричинити розвиток цинги?
*a. Вітаміну $С$
b. Вітаміну $А$
c. Вітаміну D
d. Вітаміну $В12 $
e. Вітаміну $В6$

530. В мазку з ендоцервіксу виявлені групи епітеліальних клітин з формуванням симпластів, в поодиноких клітинах наявні внутрішньоядерні включення, циліндричний епітелій з вираженими дегенеративними змінами. Визначте вид ураження епітелію шийки матки:
a. Гонококовий
*b. Аденовірусний
c. Трихомонадний
d. Цитомегаловірусний
e. Кандидозний

531. Час фіксації цитологічного матеріалу в етиловому спирті становить:
*a. 10-30 хвилин
b. 1-2 години
c. 3-10 хвилин
d. 30-60 хвилин
e. 1-3 хвилини

532. Імуноглобуліни, які перешкоджають колонізації поверхні слизових оболонок бактеріями і беруть участь в нейтралізації їх токсинів, належить до:
a. IgM
b. IgE
*c. IgA
d. IgD
e. IgG

533. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Макрофагів
b. CD8+ Т-супресорів
c. CD8+ Т-кілерів
*d. CD4+ Т-хелперів
e. CD22+ В-лімфоцитів

534. Жінка 40-ка років, яка скаржилась на прогресуюче зниження слуху, була прооперована з приводу новоутворення слухового нерву. При гістологічному дослідженні пухлини виявлені веретеноподібні клітини з паличкоподібними ядрами. Клітини щільно розташовані та утворюють палісадні структури (тільця Верокаї) з волокнистими ділянками. Який діагноз відповідає виявленій пухлині?
a. Гліобластома
b. Епендімома
c. Нейрофіброма
*d. Невринома
e. Астроцитома

535. У пацієнта віком 37 років за 9 діб після уведення протиправцевого препарату підвищилася температура тіла до 37,9^oС, збільшилися лімфатичні вузли, з'явилися алергічний висип та свербіж шкіри, біль у суглобах. Яка патологія розвинулася у пацієнта?
a. Ревматоїдний артрит
b. Кропив'янка
c. Системний червоний вовчак
d. Правець
*e. Сироваткова хвороба

536. У лікарню доставлено хворого з попереднім діагнозом: надпечінкова жовтяниця. Які лабораторні показники є найбільш характерні для цього виду жовтяниці?
*a. Підвищення непрямого білірубіну і збільшення стеркобіліну в калі та сечі
b. Підвищення прямого білірубіну і збільшення стеркобіліну в калі та сечі
c. Підвищення тільки непрямого білірубіну
d. Підвищення тільки прямого білірубіну
e. -

537. У цитологічному препараті мазку з шийки матки виявлені розрізнені клітини багатошарового плоского епітелію, клітини збільшені у розмірі, спостерігаються двоядерні клітини, ядра гіперхромні, збільшені, ядерна мембрана нерівна, складчаста, хроматин розмитий (''матове скло''), цитоплазма клітин рясна з великою навколоядерною зоною просвітлення (перинуклеарний обідок). Визначте вид ураження епітелію шийки матки:
a. Кандидозний
b. Аденовірусний
c. Цитомегаловірусний
*d. Папіломавірусний
e. Гонококовий

538. У хворого з заочеревинної клітковини видалена пухлина розмірами - 16х8х6 см. Мікроскопічно: жирові клітини з ознаками клітинного атипізму, поліморфізму, зустрічаються гігантські клітини, які містять у цитоплазмі краплини жиру. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міосаркома
*b. Ліпосаркома
c. Фібросаркома
d. Мезотеліома
e. Ліпома

539. Пренатальний скринінг ІІ-го триместру вагітності включає  визначення трьох біохімічих показників (<<потрійний тест>>). Вкажіть показник, який визначають одночасно з alpha-фетопротеїном і ХГЛ.
a. РАРР-А білок
b. Прегнізолон
c. Плацентарний лактоген
*d. Вільний естріол
e. Естрадіол

540. Пацієнт 47-ми років звернувся до лікаря. Зібравши анамнез, лікар запідозрив у пацієнта гепатит В та призначив лабораторні дослідження крові. Наявність яких антитіл свідчить про гострий інфекційний процес гепатиту В?
a. IgM проти НВs-антигену
b. IgG проти НВs-антигену
c. IgG проти НВe-антигену
d. IgG проти НВс-антигену
*e. IgM проти НВс-антигену

541. Під час гістологічного дослідження біоптату паренхіми пухлини легені виявлено, що вона не містить пластів ракового епітелію, а складається з дрібних круглих або веретеноподібних клітин із вузькою цитоплазмою, ніжно зернистим ядерним хроматином і відсутніми або непомітними ядерцями. Групи пухлинних клітин оточені сполучнотканинними прошарками. Для якого варіанта раку легень характерний такий результат гістологічного дослідження?
a. Бронхоальвеолярного
b. Залозистого
c. Великоклітинного
*d. Дрібноклітинного
e. ---

542. У цитологічному препараті мазків із піхви виявлено гігантські клітини з пилеподібними  інтрацитоплазматичними та внутрішньоядерними включеннями по типу <<совиного ока>>. Визначте вид інфекційного ураження епітелію шийки матки.
a. Кандидозне
*b. Цитомегаловірусне
c. Трихомонадне
d. Гонококове
e. Стафілококове

543. В крові пацієнта без свідомості з травмою черепа виявлені наступні показники кислотно-основного стану: рН- 7,58; рСО₂ = 24 мм рт.ст.; ВВ= 50,5 ммоль/л; SB= 27 ммоль/л; АB= 22 ммоль/л; BЕ= +4 ммоль/л. Для якого типу порушення кислотно-основного стану характерні такі показники?
a. Респіраторного ацидозу
b. -
*c. Респіраторного алкалозу
d. Метаболічного алкалозу
e. Метаболічного ацидозу

544. Яка концентрація глюкози в плазмі крові натще є діагностичним критерієм цукрового діабету?
a. >5,5 ммоль/л
b. >5,6 ммоль/л
c. >8,7 ммоль/л
d. >6,7 ммоль/л
*e. >7,0 ммоль/л

545. При мікроскопічному дослідженні пухлини молочної залози виявлено, що паренхіма представлена ланцюжками дрібних різко поліморфних клітин з гіперхромними ядрами, з великою кількістю патологічних мітозів, строми багато, вона утворена щільною волокнистою сполучною тканиною. Визначте вид раку:
a. Слизовий
b. Медулярний
*c. Скірозний
d. Аденокарцинома
e. Простий

546. Для якого захворювання характерно підвищення рівня міді в сироватці крові?
a. Муковісцидозу
b. Хвороби Вільсона-Коновалова
*c. Гемохроматозу
d. Первинного остеопорозу
e. Саркоїдозу

547. Під час гістологічного дослідження біоптату шлунка виявлено келихоподібні клітини, що межують із ентероцитами, які не секретують слиз. Глибокі відділи ямок подібні на кишкові крипти, вистелені базофільним епітелієм, містять клітини Панета. Для якого передракового процесу характерні ці результати дослідження?
a. Хвороби Крона
b. Дисплазії
c. Неповної кишкової метаплазії
*d. Повної кишкової метаплазії
e. Виразкового ураження

548. До хірургічного стаціонару доставлена пацієнтка зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, здуття живота, слабкість. Об'єктивно: стан хворої важкий, шкіра бліда. Пульс - 102/хв., АТ- 100/50 мм рт.ст. Язик сухий, з нальотом. Живіт м'який при пальпації, роздутий. Симптоми подразнення очеревини слабко позитивні. Лабораторні показники: лейкоцити - $26 · 10^{12$/л, амілаза - 44 од/л. Який попередній діагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Порушена позаматкова вагітність
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

549. Злоякісні пухлини печінки у дорослих пацієнтів у 95% випадків є метастатичним ураженням. Укажіть гістологічний тип первинного раку печінки.
a. Кавернозна гемангіома
b. Цистаденокарцинома
c. Холангіоцелюлярний рак
*d. Гепатоцелюлярна карцинома
e. Гепатобластома

550. Чоловіка шпиталізовано до лікарні зі скаргами на кашель, задишку, підвищення температури тіла до 39^oС. У  загальноклінічному аналізі крові спостерігається лейкоцитоз - 40x10^9/л, ШОЕ - 30 мм/год. Під час мікроскопічного аналізу мокротиння виявлено багато еластичних волокон та лейкоцитів, пробки Дітріха, характер мокротиння гнійний із неприємним запахом. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Бронхіальної астми
b. Вогнищевої пневмонії
c. Пневмосклерозу
d. Гострого бронхіту
*e. Абсцесу легені

551. Ряд гормонів регулюють мінеральний баланс організму. При гіперпродукції якого гормону спостерігається  підвищений рівень натрію в крові (гіпернатріємія)?
*a. Альдостерон
b. Окситоцин
c. Кортизол
d. Вазопресин
e. Паратгормон

552. Жінка віком 58 років скаржиться на здуття та бурчання у животі, надмірне газоутворення, неоформлені пінисті випорожнення світло-коричневого кольору. Під час копрологічного аналізу виявлено велику кількість перетравленої клітковини, мікроорганізмів йодофільної флори, кристалів органічних кислот, крохмальних зерен. Реакція калу різко кисла. Для якого типу диспепсії це характерно?
*a. Бродильної
b. Гепатогенної
c. Гнильної
d. Гастрогенної
e. Жирової

553. У хворого 43-х років на шкірі спостерігається велика кількість рудувато-коричневих маленьких і однорідно пігментованих щільних папул, які мають діаметр менше 6 мм, добре окреслені, мають закруглені межі. Мікроскопічно утворення складаються з меланоцитів, які розсіяні серед базальних кератиноцитів або ростуть групами чи гніздами вздовж межі епідермісу і дерми. Ядра клітин мають округлу форму, мономорфні, їх мітотична активність незначна. Охарактеризуйте шкірні утворення:
*a. Невус
b. Меланома
c. Базаліома
d. Папілома
e. Рак шкіри

554. Стимуляція синтезу імуноглобулінів якого класу є характерною для гельмінтозів?
a. IgM
*b. IgE
c. IgА
d. IgD
e. IgG

555. У хворого внаслідок обтурації середньочасткового бронху вузлом м'яких тканин утворився ателектаз середньої частки правої легені. При бронхо-біопсії в зоні обтурації виявлені розростання залозистого епітелію з патологічними мітозами, який проростає у підлеглі тканини і хрящ. Якому захворюванню найбільш відповідають ці зміни?
*a. Бронхогенний рак легенів
b. Саркома бронха
c. Дисплазія епітелію бронха
d. Запальний поліп
e. Деформуючий бронхіт

556. Хвора 56-ти років звернулася до лікарні зі скаргами на свербіж шкіри, посилену спрагу та поліурію. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 130/хв. В крові: лейкоцити - $14 · 10^9/$л, формула з нейтрофільним зсувом вліво, глюкоза - 28 ммоль/л, натрій - 142 ммоль/л, калій - 5,6 ммоль/л. У сечі: кетонові тіла - +++. Який лабораторний діагноз?
*a. Цукровий діабет ІІ типу
b. Цукровий діабет І типу
c. Тиреотоксикоз
d. Гіпотиреоз
e. Гіпоглікемія

557. У пацієнта 36-ти років добова кількість сечі становить 1200 мл, реакція її кисла, густина - 1,015, білок - 2 г/л. В сечовому осаді виявлено епітелій канальців, лейкоцити - 25-30 у полі зору, еритроцити поодинокі у препараті. Циліндри зернисті, гіалінові та воскоподібні, 5-6 у полі зору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз нирок
b. Цистит
c. Загострення хронічного гломерулонефриту
*d. Загострення пієлонефриту
e. Хронічна ниркова недостатність

558. З метою визначення ступеня злоякісності раку передміхурової залози застосовують число Глісона. Як корелює число Глісона зі ступенем диференціації пухлини?
a. Максимальне число відповідає найбільш диференційованій пухлині
b. Мінімальне число відповідає найменш диференційованій пухлині
c. Число Глісона не корелює зі ступенем диференціації пухлини
d. -
*e. Максимальне число відповідає найменш диференційованій пухлині

559. У жінки 45-ти років діагностовано рак яєчника. Сімейний анамнез обтяжений цією патологією. Пухлина, яку видалили, гістологічно має виражений поліморфізм клітин. Ядра великі, містять ядерця. Цитоплазма світла, вакуолізована. Клітини формують солідні та залозисті структури, наявне слиноутворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Цистаденокарцинома
*b. Муцинозний рак яєчника
c. Серозна цистаденома
d. Тератома
e. Гонадобластома

560. У хлопчика віком 1,5 роки діагностовано первинний імунодефіцит. При цьому методом імуноферментного аналізу в сироватці крові виявили значне підвищення концентрації IgM та відсутність IgA, IgG та IgE) Яку нозологічну форму первинного імунодефіциту характеризують отримані результати дослідження?
a. Транзиторна гіпогаммаглобулінемія
b. Загальний варіабельний імунодефіцит
*c. Х-зчеплена агаммаглобулінемія з синдромом гіперімуноглобулінемії М
d. Селективний дефіцит IgA
e. Х-зчеплена агаммаглобулінемія Бруттона

561. Хвора 26-ти років звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C, загальну слабкість, рожеву висипку на лиці у вигляді метелика. У лабораторних аналізах: підвищений рівень ШОЕ, анемія, лейкопенія. Рівень СРБ - у межах норми. Антинуклеарні антитіла у титрі 1:320. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туляремія
b. ГРВІ
c. Пневмонія
d. Ревматизм
*e. Системний червоний вовчак

562. Основною причиною розвитку ендемічного зоба є дефіцит йоду в продуктах харчування. Які гормональні порушення характерні для цього захворювання?
a. Поява аутоантитіл до щитоподібної залози
b. Зниження секреції тиреотропіну
*c. Підвищення секреції тиреотропного гормону
d. Зниження секреції паратиреоїдного гормону
e. Зниження секреції тиреорилизінг-фактора

563. Хворому з хронічною рецидивуючою герпесвірусною інфекцією проведено обстеження імунного стану. До якого рівня імунологічних тестів відноситься визначення відносного та абсолютного числа лімфоцитів в периферичній крові?
a. 1, 2 та 3 рівнів
b. 2 рівня
c. 1 та 2 рівнів
*d. 1 рівня
e. 3 рівня

564. Які патологічні процеси властиві для дисплазії шийки матки?
*a. Порушення диференціації і дозрівання епітелію
b. Наявність мітозів
c. Метаплазія епітелію
d. Зроговіння епітелію
e. Заміщення однієї тканини іншою

565. У пацієнтки віком 48 років на вагінальній частині шийки матки в зоні зовнішнього зіву виявлено пляму білого кольору. Мазок із патологічної ділянки рясний, представлений клітинами поверхневих шарів багатошарового плоского епітелію з дрібними пікнотичними ядрами, фон препарату складають пласти без'ядерних <<лусочок>> багатошарового плоского епітелію і поодинокі малі лімфоцити. Для якого патологічного процесу характерний такий результат дослідження?
a. Ектропіону
*b. Лейкоплакії
c. Цервіциту
d. Дисплазії
e. Карциноми in situ

566. Поява яких елементів в аналізі сечі є характерним для пухлини сечового міхура, що має сосочкову будову?
a. Залозистих структур
b. Скупчення клітин перехідного епітелію
c. Нашарування детриту
*d. Шматочків тканин та папілярних структур із судинами
e. <<Цибулин>>

567. Дівчина 13-ти років скаржиться на біль внизу живота, запори, часте сечовипускання. При проведеннi УЗД дiагностовано пухлину яєчника. Хворiй видалили пухлину яєчника, що являла собою кiстозне утворення. Порожнина кісти вистелена багатошаровим плоским зроговілим епітелієм зі значною кількістю кератину на поверхні. Стінка кісти представлена сполучною тканиною із сальними залозами та волосяним фолікулом у товщі. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тератома
*b. Дермоїдна кіста
c. Муцинозна цистаденома
d. Тератобластома
e. Серозна цистаденома

568. Пацієнт 57-ми років тривалий час страждає на аутоімунний гастрит, скаржиться на загальну слабкість, блідість шкірних покривів, серцебиття. В загальному аналізі крові виявлена анемія. Вкажіть найбільш характерні ознаки дефіциту фолієвої кислоти:
a. Мікросфероцитоз
*b. Макроцитоз, гіперхромія еритроцитів
c. Мікроцитоз, гіпохромія еритроцитів
d. Анізоцитоз
e. Пойкілоцитоз

569. Під час розтину тіла жінки віком 70 років, яка померла від серцевої недостатності, виявлено дифузне збільшення щитоподібної залози. Мікроскопічно спостерігається: заміщення кубічного епітелію фолікулів на високий призматичний, проліферація фолікулярного епітелію з формуванням сосочків, розрідження колоїду і лімфоплазмоцитарна інфільтрація строми. Для якого захворювання характерний такий результат дослідження?
a. Зобу Риделя
*b. Дифузного токсичного зобу
c. Зобу Хашимото
d. Гострого тиреоїдиту
e. Ендемічного зобу

570. Хворому 60-ти років було встановлено діагноз гепатит С, на фоні якого розвинулася пухлина печінки. Пухлина має вигляд нерухомого, горбистого, щільного великого вузла. Мікроскопічно: клітини пухлини меншого розміру, ніж нормальні гепатоцити; мають полігональну форму і зернисту цитоплазму, виявлені атипові гігантські клітини, цитоплазма клітин еозинофільна, ядра гіперхромні, різних розмірів; у центрі пухлини осередки некрозу. Про яке захворювання йдеться?
a. Жировий гепатоз
b. Гострий гепатит
c. Кіста печінки
*d. Гепатоцелюлярна карцинома (дифузна форма)
e. Цироз печінки

571. У жінки 43-х років при кольпоскопії встановлено діагноз ектопії. Мазки з шийки матки і цервікального каналу представлені поодинокими клітинами плоского епітелію поверхневого і проміжного шарів. Який цитологічний діагноз?
a. Цитограма ектопії
b. Цитограма без особливостей
c. -
d. Лейкоплакія
*e. Неповноцінний матеріал

572. Працівник медичної лабораторії проводить внутрішній контроль якості дослідження рівня глюкози в крові за допомогою контрольних карт Леві-Дженінгса, застосовуючи традиційний алгоритм Вестгарда. Яке з нижченаведених правил Вестгарда є попереджувальним та не вимагає негайного відхилення аналітичної серії?
a. R:4S
b. 1:3S
*c. 1:2S
d. 2:2S
e. 10Х

573. Хворий скаржиться на болі в епігастрії, відрижку, проноси. При аналізі шлункового вмісту виявлена гістамінрефрактерна ахлоргідрія. Про яке захворювання слід думати?
a. Функціональне захворювання шлунка
b. Хронічний поверхневий гастрит
*c. Хронічний гастрит із поширеною атрофією слизової оболонки
d. Рак шлунка
e. Рубцево-виразкове звуження воротаря

574. У хворої 48-ми років діагностовано гостру пневмонію. Зміна яких показників імунограми характерна для гострого періоду цього захворювання?
a. Зниження кількості В-лімфоцитів
b. Зниження концентрації імунних комплексів
c. Підвищення кількості Т-лімфоцитів
d. Підвищення концентрації IgE
*e. Зниження кількості Т-лімфоцитів, продукції IgM

575. Які цитологічні ознаки характерні для кишкової метаплазії шлунка?
a. Перснеподібні клітини заповнені слизом
b. Різко виражена проліферація покривно-ямкового епітелію
c. Атипія клітин
*d. Клітини витягнутої форми з ексцентрично розташованими ядрами
e. -

576. У дитини 10-ти років після отримання результатів копрологічного дослідження лікар припустив гельмінтоз. Було проведено загальний аналіз крові. Який з показників у загальному аналізі крові зросте?
a. Базофіли
*b. Еозинофіли
c. Еритроцити
d. Сегментоядерні нейтрофіли
e. Тромбоцити

577. У хворого діагностовано ''стравохід Барретта''. Які зміни епітелію слизової оболонки стравоходу можуть бути виявлені при цьому?
a. Трансформація клітин плаского епітелію в залозистий
b. Трансформація клітин багатошарового незроговілого епітелію в багатошаровий зроговілий
c. Трансформація клітин багатошарового зроговілого епітелію  в багатошаровий незроговілий
d. Трансформація кубічного епітелію в зроговілий епітелій
*e. Трансформація клітин багатошарового плаского епітелію в метаплазований циліндричний епітелій

578. Під шкірою піднижньощелепної ділянки у жінки 55-ти років виявлене рухливе утворення 1,0х0,7 см, тістоподібної консистенції, з чіткими межами, що повільно росте. Гістологічно виявляються адипозоцити, які формують часточки, різні за формою і розміром, обмежені тонкими прошарками сполучної тканини з судинами. Встановіть діагноз:
*a. Ліпома
b. Фібросаркома
c. Ангіома
d. Фіброма
e. Ліпосаркома

579. До лікаря звернулась жінка зі скаргами на появу пухлини лівої молочної залози. Цитологічна картина пунктату пухлини представлена атиповими епітеліальними клітинами, які групуються до маленьких солідних та папілярних комплексів. Центрально розташовані клітини в складі солідного комплексу більш інтенсивно профарбовані. Ядра гіперхромні з дрібногрудочковим хроматином з 1-4 малими ядерцями, інтенсивно профарбовані з формуванням ''чорнильних плям''. Цитоплазма гомогенна з включеннями. Визначте вид патологічногого процесу:
a. Мастопатія
b. Хвороба Педжета
c. Фіброаденома
*d. Внутрішньопротоковий рак
e. Фібросаркома

580. Хворий захворів гостро. Скарги: температура - 39°C, біль у горлі. Об'єктивно: збільшення задньошийних лімфатичних вузлів. У клінічному аналізі крові: лейкоцити - $12 · 10^9$/л, лімфоцити - $42 · 10^9$/л (за рахунок широкоцитоплазменних лімфоцитів), еритроцити - $4,0 · 10^{12$/л, тромбоцити - $215 · 10^9$/л. Зустрічаються атипові мононуклеари з вираженою базофільною цитоплазмою, поодинокі плазматичні клітини. Який лабораторний діагноз?
a. Мієлотоксичний агранулоцитоз
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. -
d. Лімфогранулематоз
e. Апластична анемія

581. Пацієнта госпіталізовано до нейрохірургічного відділення для оперативного лікування пухлини головного мозку. Під час операції в скроневій ділянці правої півкулі виявлено пухлинний вузол із нечіткими межами, трапляються вогнища некрозу і крововиливу. Під час мікроскопічного дослідження пухлини виявлено поліморфні за розміром і формою клітини, цитоплазма клітин світла, широка. Виявляються комплекси з гігантських клітин. Для якого новоутворення ЦНС характерний такий результат дослідження?
a. Астроцитоми
b. Медулобластоми
c. Епендимоми
*d. Гліобластоми
e. Менiнгiоми

582. У жінки віком 30 років діагностовано атопічну бронхіальну астму. Шкірні тести з побутовими алергенами позитивні. Визначте тип алергічної реакції за Кумбсом та Джеллом.
*a. І тип (анафілактична реакція)
b. V тип (стимулююча реакція)
c. IV типу (реакція гіперчутливості уповільненого типу)
d. ІІ тип (цитотоксична реакція)
e. ІІІ тип (імунокомплексна реакція)

583. При мікроскопічному дослідженні біоптату пухлини підшлункової залози жінки 48-ми років, яка протягом 15-ти років хворіє на хронічний панкреатит, виявлено мономорфні клітини з еозинофільною цитоплазмою, гомогенними помірно гіперхромними ядрами без патологічних мітозів. Клітини формують тубулярно-альвеолярні структури, оточені повнокровними судинами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак
*b. Аденома
c. Фіброаденома
d. Аденокарцинома
e. Гострий панкреатит

584. Чоловік віком 66 років скаржиться на постійний тягнучий біль у ділянці живота та спини, швидке схуднення, підвищену стомлюваність. Пальпаторно внизу живота виявлено об'ємне утворення. Під час оперативного втручання було видалено нирку, з пухлинним вузлом діаметром 10 см. Результати гістологічного дослідження такі: пухлина складається в основному з клітин із світлою цитоплазмою, у багатьох клітинах спостерігаються патологічні мітози, невеликі та гіперхромні ядра. Для якого новоутворення нирки характерні такі результати дослідження?
a. Ацидофільної аденоми з малігнізацією
b. Нефробластоми
c. Світлоклітинної аденоми
d. Аденокарциноми
*e. Світлоклітинного раку

585. В результаті клінічного аналізу сечі у хворого виявлено: відносна густина - 1,010, сеча - каламутна, реакція - кисла, значна протеїнурія, в ході мікроскопії - мікрогематурія, гіалінові та зернисті циліндри. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
a. Діабетичний нефросклероз
*b. Хронічний гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Цистит
e. Гіпернефрома

586. Гемофілія А --- це спадковий геморагічний діатез. Дефіцит якого плазмового фактора зсідання крові лежить в основі цього захворювання?
a. Фактора IX
*b. Фактора VIII
c. Фактора V
d. Фактора VII
e. Фактора VI

587. Який електроаналітичний метод використовується для вимірювань рН та визначення іонного складу біологічних рідин (крові, сечі)?
a. Полум'яної фотометрії
b. Імуноферментний
*c. Потенціометрії
d. Радіоізотопний
e. -

588. У чоловіка віком 42 роки, який тривалий час зловживав алкоголем, діагностовано гострий алкогольний гепатит. Які гістологічні критерії характерні для цього ураження печінки?
a. Дрiбнi псевдочасточки роздiленi вузькими прошарками сполучної тканини
*b. Дистрофія та некроз гепатоцитів, тiльця Меллорi
c. Матово-склоподiбнi гепатоцити
d. Псевдочасточки з наявнiстю перипортальних лiмфомакрофагальних iнфiльтратiв
e. Порто-портальнi септи iз сполучної тканини

589. Хвора 33-х років має скарги на довготривалий ''висип'' в ділянці промежини. Після проведеного гінекологічного огляду та кольпоскопії встановлено діагноз лейкоплакії. Дослідження мазку з шийки матки показали наявність клітин плаского епітелію поверхневого і проміжних шарів, поодиноких метаплазованих клітин та характерних клітин з щільною блискучою цитоплазмою та пікнотичними ядрами. Лусочки плаского епітелію відсутні. Визначте цитологічний діагноз:
a. Цитограма без особливостей
b. -
c. Лейкоплакія
d. Псевдоерозія
*e. Гіперкератоз

590. До лікаря звернулась хвора  для проведення огляду. В анамнезі нелікована дисплазія (CIN II, більш ніж 5 років). В мікропрепараті біоптату шийки матки: клітинна та ядерна атипія, патологічні мітози й рогові перлини в глибині епітеліальних пластів. Діагностуйте тип пухлини:
a. Плоскоклітинний рак без ороговіння
*b. Плоскоклітинний рак з ороговінням
c. Солідний рак
d. Залозистий рак
e. Перехідноклітинний рак

591. У хворого 60-ти років двічі спостерігалося кровохаркання. Під час флюорографії: неоднорідне затемнення в нижній частці правої легені. Під час бронхоскопії: звуження правого міжчасткового бронха, проведена біопсія. Мікроскопічно виявлені розростання залозистого атипового епітелію з патологічними мітозами, що проростає в підлеглі тканини і хрящ. Який імовірний діагноз?
a. Бронхіальна астма
*b. Бронхогенний рак легенів
c. Дисплазія епітелію бронха
d. Деформуючий бронхіт
e. Запальний поліп

592. Захист від бактеріальної інфекції - це одна із функцій імунної системи. Які фактори відіграють основну роль у забезпеченні протибактеріального імунітету?
a. NK-клітини
b. Лізоцим
*c. Імуноглобуліни, макрофаги
d. Білки системи комплементу
e. CD8+ - цитотоксичні Т-лімфоцити

593. У пацієнта діагностовано фіброзний рак шлунка (скір). Які гістологічні критерії характерні для цього типу раку?
*a. Переважання грубоволокнистої сполучнотканинної строми над пухлинними клітинами у вигляді груп або тяжів
b. Переважання псевдо залозистих комплексів із клітинним атипізмом
c. Переважання пухлинної паренхіми над стромою
d. Наявність ізольованих клітин, що містять у цитоплазмі багато слизу
e. Переважання залозистих структур із клітинним атипізмом

594. Підтримування рН у фізіологічних межах забезпечується за допомогою буферних систем. Який із перерахованих буферів кислотно-основного стану є потужним внутрішньоклітинним?
a. Бікарбонатний
*b. Гемоглобіновий
c. Ацетатний
d. Змішаний
e. Білковий

595. Чоловік 65-ти років вважає себе хворим протягом 15-ти років, скаржиться на постійний кашель з виділенням мокротиння. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу бронхів показало атрофію слизової оболонки бронхів, кістозне перетворення залоз, метаплазію покривного призматичного епітелію в багатошаровий плоский, збільшення числа келихоподібних клітин. Який імовірний діагноз?
a. Бронхогенний рак
b. Аденокарцинома
*c. Хронічний бронхіт
d. Плоскоклітинний рак
e. Дрібноклітинний рак

596. Під час мікроскопічного дослідження пухлини грудної залози виявлено, що паренхіма представлена ланцюжками дрібних різко поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, великою кількістю патологічних мітозів. Строми багато, вона утворена щільною волокнистою сполучною тканиною. Визначте вид раку грудної залози.
*a. Скіррозний
b. Колоїдний
c. Аденокарцинома
d. Рак Педжета
e. Медулярний

597. У жінки віком 50 років спостерігається ожиріння. Під час біохімічного дослідження у сироватці крові виявлено хільоз, загальний холестерин - 6,5 ммоль/л, тригліцериди - 3,0 ммоль/л, alpha-холестерин - 1,5 ммоль/л. Для якого типу гіперліпопротеїнемії характерні ці показники?
a. III
b. I
c. II
*d. IV
e. V

598. Клітини, які проявляють найбільшу активність та здійснюють імунний нагляд стосовно пухлинних клітин, називаються:
a. Т-клітини
*b. NK-клітини
c. В-клітини
d. Т-супресори
e. Т-клітини пам'яті

599. У результаті дослідження параметрів КОС отримані наступні дані: рН - 7,36; рСО₂ - 29 мм рт.ст.; бікарбонат - 16 ммоль/л; ВЕ= -8 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рівноваги:
a. Дихальний ацидоз компенсований
b. Дихальний ацидоз декомпенсований
*c. Метаболічний ацидоз компенсований
d. -
e. Метаболічний ацидоз декомпенсований

600. Пацієнта віком 15 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на біль у животі. Під час пальпації живота виявлено позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга.  За результатами лабораторного дослідження крові виявлено: гіперлейкоцитоз зі зсувом лейкоцитарної формули вліво, ШОЕ - 50 мм/год. Для якої патології характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Гострої кишкової інфекції
b. Вірусного гепатиту
c. -
d. Гострого гастриту
*e. Гострого перитоніту

601. У хворого чоловіка діагностовано хоріокарциному (найбільш агресивний варіант злоякісних пухлин яєчка). З яких клітин складається хоріокарцинома у даного хворого?
a. Великі клітини з одним ядром
b. Великі клітини з численними химерними гіперхромними ядрами та вакуолізованою цитоплазмою
c. Дрібні клітини з одним гіперхромним ядром
*d. Дрібні клітини з численними химерними гіперхромними ядрами
e. Великі клітини з одним гіперхромним ядром

602. Під час лабораторного дослідження крові пацієнта, якого  шпиталізовано у тяжкому стані, спостерігається: лейкоцити - 72 · 10^{9/л, лімфоцити - 16 · 10^{9/л, поява пролімфоцитів та лімфобластів, в мазках крові виявлено напівзруйновані ядра лімфоцитів - тіні Гумпрехта. Для якого гемобластозу характерні ці результати дослідження?
a. Гострого мієлолейкозу
b. Хронічного мієлолейкозу
c. Справжньої поліцитемії
*d. Хронічного лімфолейкозу
e. Ідіопатичного мієлофіброзу

603. Через 1,5 місяця після багаторазових ін'єкцій у чоловіка, який страждав на наркоманію, з’явилась жовтяниця та збільшилась у розмірах печінка. При пункційній біопсії в печінці виявлена балонна дистрофія і коагуляційний некроз гепатоцитів з появою тілець Каунсільмена, проліферація ендотеліоцитів. Ваш імовірний діагноз:
a. Медикаментозний гепатит
b. Цироз печінки
c. Токсична дистрофія печінки
*d. Вірусний гепатит
e. Гепатоз

604. У хворого, який знаходиться у стаціонарі з ознаками отруєння ртуттю, у нирках при патогістологічному дослідженні відзначені наступні зміни: вогнищеві некротичні зміни канальців, набряк, лейкоцитарна інфільтрація і геморагії інтерстицію, венозний застій. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Гострий некротичний нефроз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гострий пієлонефрит

605. У чотирьохрічної дитини спостерігаються слабкість, млявість, погіршення апетиту, слабовиражені катаральні явища верхніх дихальних шляхів. Під час огляду виявлено: температура тіла 37,5°С, лімфатичні вузли не збільшені, печінка і селезінка не пальпуються. Результати загального аналізу крові такі: еритроцити --- $4,3 · 10^{12$/л, Hb --- 122 г/л, тромбоцити --- $200 · 10^9$/л, лейкоцити --- $20,0 · 10^9$/л, серед лейкоцитів переважають зрілі лімфоцити, частина з яких двоядерні, ШОЕ --- 30 мм/год. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Кліщового енцефаліту
b. Інфекційного мононуклеозу
*c. Інфекційного лімфоцитозу
d. Бореліозу
e. Інфекційного агранулоцитозу

606. Хворий 18-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до $39,5^oC$, біль у колінних і гомілковоступневих суглобах, відзначається їх припухлість. Переніс ангіну. Під час аускультації серця: м'який систолічний шум на верхівці. Лікар припускає у хворого гостру ревматичну лихоманку. Який показник найбільш пов'язаний з можливою етіологією процесу?
a. Серомукоїд
*b. Антистрептолізин-0
c. Креатинкіназа
d. α₁-антитрипсин
e. Ревматоїдний фактор

607. Моніторинг яких показників системного імунітету необхідно проводити після трансплантації для скринінгу ризику синдрому відторгнення трансплантату?
a. Визначення С5 компонента комплементу
b. Визначення рівня В-лімфоцитів
c. Визначення в сироватці крові рівнів IgG, IgM і IgA
d. Визначення рівня Т-лімфоцитів
*e. Визначення імунорегуляторного індексу (кількісне співвідношення CD4+ і CD8+ клітин)

608. У пацієнтки віком 22 роки після пологів виявлено виворіт слизової оболонки каналу шийки матки, що обмежується нижнім її відділом, спостерігається рубцева деформація шийки матки. У цитологічних препаратах мазків із зони деформації шийки матки переважають клітини циліндричного епітелію та клітини плоского епітелію без ознак атипії, лейкоцити 2-6 у полі зору мікроскопа. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
*a. Ектропіону
b. Дисплазії
c. Карциноми in situ
d. Ектопії
e. Цервіциту

609. Під час лабораторного дослідження крові пацієнта, якого  шпиталізовано у тяжкому стані, спостерігається: лейкоцити - 72x10^9/л, лімфоцити - 16x10^9/л, поява пролімфоцитів та лімфобластів, в мазках крові виявлено напівзруйновані ядра лімфоцитів - тіні Гумпрехта. Для якого гемобластозу характерні ці результати дослідження?
a. Гострого мієлолейкозу
b. Хронічного мієлолейкозу
c. Справжньої поліцитемії
d. Ідіопатичного мієлофіброзу
*e. Хронічного лімфолейкозу

610. У хворого з нападами кашлю та підвищенням температури тіла діагностовано гострий трахеобронхіт. Який епітелій вистилає трахею та основні бронхи?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. -
*c. Багаторядний циліндричний
d. Однорядний кубічний
e. Багатошаровий перехідний

611. Жінці 40-ка років проведена резекція молочної залози із приводу пухлинного вузла діаметром 2 см, щільного, із чіткими контурами, на розрізі біло-рожевого кольору. У гістологічних зрізах паренхіма пухлини представлена залозами різної форми, які покриті одним або декількома шарами дрібних темних епітеліоцитів без клітинного атипізму. Строма пухлини різко переважає над паренхімою і представлена щільною волокнистою сполучною тканиною. Укажіть найбільш імовірний гістологічний діагноз:
*a. Фіброаденома
b. Аденокарцинома
c. Фіброзний рак
d. Ліпома
e. Аденома

612. У онкологічного хворого 60-ти років проведено біопсію печінки. Результати мікроскопічного дослідження показали наявність гранульоми з осередками некрозу в центрі, на периферії якого розташовані епітеліоїдні, лімфоїдні, плазматичні клітини, а також макрофаги, велика кількість клітин Пирогова-Лангханса. До якого типу належить дана гранульома?
*a. Епітеліоїдно-клітинна
b. Макрофагальна
c. Гігантоклітинна
d. Фагоцитома
e. Гранульома стороннього тіла

613. У чоловіка віком 45 років після трансплантації нирки діагностовано синдром повільного відторгнення трансплантату. Які фактори імунітету беруть основну участь у його формуванні і визначаються під час імунодіагностики?
a. Базофіли
b. ІgА
c. Цитокіни
d. Інтерферони
*e. Т-лімфоцити

614. Вкажіть ендоскопічну процедуру, що проводиться для огляду слизової оболонки шлунка, отримання матеріалу для подальшого гістологічного і цитологічного досліджень та має важливе значення у діагностиці новоутворень шлунка.
*a. Гастроскопія з біопсією
b. Колоноскопія
c. Резекція шлунка
d. УЗД ОЧП
e. Дуоденальне зондування

615. В травматологічне відділення доставлений хлопчик 10-ти років з переломом стегнової кістки. В області перелому кісткова тканина дифузно заміщена пухлинною червоно-сірого кольору, яка кровить. При гістологічному дослідженні встановлено, що пухлина побудована з судинних утворень, ендотелій яких різко гіперхромний, з множинними мітозами. Діагностуйте пухлинний процес:
a. Остеосаркома
*b. Ангіосаркома
c. Гліобластома
d. Хондросаркома
e. Саркома Юїнга

616. Хворий страждає на первинний імунодефіцит, синдром Брутона. При дослідженні показників імунного стану організму обов'язковим є визначення функціональної активності  В-лімфоцитів за вмістом імуноглобулінів трьох основних класів А, М, G. Який метод для цього використовують найчастіше?
*a. Метод імуноферментного аналізу (ІФА)
b. Метод бластної трансформації лімфоцитів
c. Спектрофотометричний метод
d. Проточна цитометрія
e. Біохімічний метод

617. У пацієнта віком 40 років під час дослідження мазка крові  виявлено гіперхромні еритроцити з залишками ядра у них у вигляді тілець Жоллі і кілець Кебота, пойкіло- і анізоцитоз, трапляються і нормоцити. Для якого виду анемії характерні ці результати дослідження?
a. Залізодефіцитної
b. Апластичної
c. Гемолітичної
*d. Вітамін B_12-дефіцитної
e. Постгеморагічної

618. Пацієнту віком 24 роки із гарячкою нез'ясованого генезу призначено дослідження факторів гуморального неспецифічного імунного захисту. Який із наведених нижче факторів продукується макрофагами і клітинами слизових оболонок?
a. IgM
b. -
*c. Лізоцим
d. ЦІК
e. IgG

619. Хворому 50-ти років з ІХС, який переніс інфаркт міокарда, в ході лікування призначені статини з метою корекції ліпідних порушень. Які показники в ліпідограмі є цільовими для оцінки ефективності лікування?
a. Загальний холестерин
b. Ліпопротеїди високої щільності
c. Тригліцериди
d. -
*e. Ліпопротеїди низької щільності

620. Діагностика пухлин мезенхімального походження є складною, що пов'язано з різноманіттям гісто- та морфогенезу. Які імуногістохімічні маркери найчастіше використовуються під час ідентифікації пухлин м'яких тканин?
a. Мезотелін
b. ПСА, віментин
*c. Віментин, актини, десмін, міозини
d. Альбуміни, міозини, віментин
e. Ліпопротеїни, десмін

621. Хворий 63-х років має ознаки паренхіматозної жовтяниці і портальної гіпертензії. При гістологічному дослідженні біоптату печінки виявлено: частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні септи із сполучної тканини з формуванням псевдочасточок, з наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вірусний гепатит
b. Хронічний гепатоз
*c. Цироз печінки
d. Токсична дистрофія
e. Алкогольний гепатит

622. Пацієнтці віком 40 років видалено пухлину матки м'якої консистенції з крововиливами та ділянками некрозу, на розрізі нагадує риб'яче м'ясо. Під час гістологічного дослідження виявлено ознаки вираженого клітинного і тканинного атипізму, трапляються клітини з патологічними фігурами мітозів. Для якого новоутворення характерні ці результати дослідження?
a. Аденокарциноми
b. Фіброми
c. Ангіоми
d. Ліпоми
*e. Саркоми

623. При цитологічному дослідженні овального новоутворення, яке локалізоване на поверхні шкіри шиї у жінки 42-х років, знайдені сосочкові розростання епітелію з явищами акантозу і гіперкератозу. Мікроскопічно клітини мають паличкоподібні ядра. Строма пухлини представлена великою кількістю сполучної тканини і судинами. Який тип пухлини має місце?
*a. Папілома
b. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
c. Кератоакантома
d. Рак на місці
e. Плоскоклітинний рак без зроговіння

624. В нейрохірургічний стаціонар було госпіталізовано хворого 42-х років з діагнозом пухлина мозку. При мікроскопічному дослідженні тканин пухлини встановлено наявність пухко розташованих пухлинних астроцитів зірчастої форми, перетином відростки утворюють сіточку, також є астроцити веретеноподібних обрисів, відростки яких складаються в пучки. Мітозів у клітинах не виявлено. Про яке захворювання йдеться?
a. Ліпома
b. Саркома
c. Аденома простати
d. Лімфома
*e. Доброякісна астроцитома

625. Що називається пороговою концентрацією (Gut-off) пухлинного маркера?
a. -
b. Чутливість пухлинного маркера
c. Специфічність пухлинного маркера
*d. Верхня межа концентрації онкомаркера у здорових осіб
e. Нижня межа концентрації онкомаркера у хворих осіб

626. Як називається сучасний метод виявлення точної локалізації клітинного або тканинного антигену за допомогою антитіл, до яких приєднують флуоресцентний маркер?
a. Імунологія
b. Гістохімія
c. Світлова мікроскопія
*d. Імуногістохімія
e. Електронна мікроскопія

627. У хворого після перенесеного грипу виник біль у животі, нудота, блювання, діарея, порушення свідомості, стійка гіпотонія. При обстеженні виявлено низький рівень натрію, глюкози, підвищення калію плазми та азоту сечовини, низький рівень кортизолу  в крові та сечі. Який стан виник у хворого?
a. Гостра пневмонія
b. Менінгоенцефаліт
*c. Гостра надниркова недостатність
d. Сепсис
e. Гіпотиреоз

628. У результаті дослідження параметрів КОС отримані наступні дані: рН - 7,16 од.; рСО₂ - 60 мм рт.ст.; бікарбонат - 23 ммоль/л; ВЕ= -3 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рівноваги.
a. Компенсований дихальний ацидоз
b. -
c. Субкомпенсований метаболічний ацидоз
d. Компенсований метаболічний алкалоз
*e. Декомпенсований дихальний ацидоз

629. Рак шийки матки займає в структурі онкопатології одне з провідних місць. З якого епітелію найчастіше розвивається рак піхвової частини шийки матки?
a. -
*b. Плоского
c. Епітелію ендометрію
d. Багатошарового
e. Циліндричного

630. Хворому стоматолог ввів у ясну артикаїн перед екстракцією зуба. У хворого розвинувся анафілактичний шок. В який період часу після ін'єкції виникнення цього стану є найбільш характерним?
a. 2 години
*b. 15-20 хв. (або раніше)
c. Через 2 тижні
d. 12 годин
e. 1 доба

631. Від хворої дитини з симптомами кишкової інфекції були виділені ентеропатогенні штами кишкової палички. Які серологічні методи досліджень дозволяють встановити серотип E. coli?
*a. Реакція аглютинації
b. Метод полімеразної ланцюгової реакції
c. Реакція флокуляції
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція преципітації

632. Визначите тип мазка за такою цитограмою: наявність усіх видів клітин вагінального епітелію, невелика кількість лейкоцитів, палички Додерлейна не спостерігається:
a. -
b. Мазок андрогенного типу
*c. Мазок змішаного типу
d. Мазок атрофічного типу
e. Мазок проліферативного типу

633. У хворого діагностована алейкемічна форма гострого лейкозу. Який метод дослідження використовується для підтвердження цього діагнозу?
a. -
b. Цитохімічне дослідження
c. Пунктат лімфатичного вузла
d. Мазок периферичної крові
*e. Трепанобіопсія клубової кістки

634. У жінки 32-х років вагітність закінчилась смертю плода на на ранньому терміні. З матки видалене утворення, яке макроскопічно нагадує гроно винограду, з бульбашками різної величини діаметром до 25 мм. Мікроскопічно виявляється набряк ворсин хоріона з утворенням в їх центрі порожнин. Який імовірний діагноз?
a. Хоріонкарцинома
b. Рак яєчника
c. Трофобластична пухлина
*d. Міхурцевий занесок
e. Рак матки

635. При проведенні клінічного аналізу сечі у хворого виявлено: відносна густина - 1,010, сеча - каламутна, реакція - кисла, значна протеїнурія (4 г/л), в ході мікроскопії - мікрогематурія, гіалінові та зернисті циліндри. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
a. Цистит
*b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гіпернефрома
d. Туберкульоз нирок
e. Хронічний пієлонефрит

636. Пацієнтці за результатами патогістологічного дослідження діагностовано лейоміосаркому матки. Які мікроскопічні критерії відрізняють це захворювання від лейоміоми матки?
a. Доброякісні клітини без атипії, неоднорідність клітин
b. Новоутворення з недиференційованими клітинами, коагуляційний некроз клітин пухлини
*c. Мітотичний індекс, клітинна атипія та коагуляційний некроз клітин пухлини
d. Коагуляційний некроз клітин пухлини, клітинна атипія
e. Неоднорідність клітин, доброякісні клітини без атипії

637. У жiнки віком 35 рокiв пiд час кольпоскопії в слизовiй оболонцi пiхвової частини шийки матки виявлено ерозивний дефект дiаметром 0,5 см із яскраво-червоним дном. Під час патогiстологiчного дослiдження бiоптату виявлено пролiферацiю залозистого епiтелiю з глибоким проникненням його у м’язовi шари шийки матки. Для якої патології характерні ці результати дослідження?
a. Аденоматозу
*b. Ендоцервiкозу
c. Хорiонкарциноми
d. Лейкоплакії
e. Фіброміоми

638. В шкірі виявлена рухлива, чітко відокремлена від навколишніх тканин, пухлина. На розрізі тканина пухлини білого кольору, волокниста. Цитологічно пухлина представлена колагеновими волокнами та сполучнотканинними клітинами. Назвіть тип пухлини:
a. Меланома
b. Гістіоцитома
c. Дерматофіброма
*d. Фіброма
e. Десмоїд

639. Хворий 25-ти років скаржиться на біль у суглобах, дизуричні явища, підвищення температури до 38°C, почервоніння кон'юнктив очей. Об'єктивно: болісність і набряк правого колінного суглоба. Який з імунологічних аналізів необхідно виконати для уточнення діагнозу?
a. Реакція Ваалера-Роуза
b. Антитіла до ДНК
*c. Антитіла IgM до хламідій, зростання їх титру й авідності
d. Імунограма
e. ЦІК

640. У хворого з заочеревинної клітковини видалена пухлина розмірами 16х8х6 см. Мікроскопічно: жирові клітини з ознаками клітинного атипізму, поліморфізму, трапляються гігантські клітини, які містять у цитоплазмі краплини жиру. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мезотеліома
b. Фібросаркома
*c. Ліпосаркома
d. Ліпома
e. Міосаркома

641. У хворого виявлено підвищений вміст глюкокортикоїдів у плазмі крові, рівень адренокортикотропного гормону в нормі. Для якого захворювання характерні ці зміни?
a. Феохромоцитома
*b. Хвороба Іценко-Кушінга
c. Мікседема
d. Гіпертиреоз
e. Рахіт

642. Для неінвазивного дослідження стану підшлункової залози використовується <<фекальний тест>>. Який фермент підшлункової залози визначається за допомогою цього тесту?
a. alpha-амілаза
b. Панкреатична ліпаза
*c. Панкреатична еластаза
d. Карбоксипептидаза
e. Фосфоліпаза

643. У пацієнтки 32-х років на шийці матки в ході кольпоскопії виявлене патологічне вогнище. Цитологічне дослідження виявило клітини багатошарового плаского епітелію невеликих розмірів, розташовані у вигляді синцитіальних скупчень, з вираженим клітинним і ядерним поліморфізмом, ознаки диференціювання відсутні. Ядра великі, з грубозернистим хроматином, гіперхромні, з ядерцями. Визначте вид патологічного процесу епітелію шийки матки:
a. Виражена дисплазія, CIN IV
b. Помірна дисплазія, CIN II
c. Важка дисплазія, LSIL
*d. Рак на місці
e. Слабка дисплазія, CIN I

644. Лабораторний аналіз виявив у хворого 30-ти років гіперглікемію та глюкозурію. Яка додаткова зміна у стані крові переконає лікаря у наявності у пацієнта цукрового діабету І-го типу?
a. Алкалоз
b. Лейкопенія
c. Збільшення вмісту гемоглобіну
d. Гіперкапнія
*e. Ацидоз

645. У пацієнта віком 36 років під час лабораторного дослідження сечі виявлено: зменшення добового діурезу (1200 мл/добу), реакція сечі кисла, відносна густина - 1,015, білок - 0,99 г/л. У сечовому осаді виявлено мікрогематурію, клітини ниркового епітелію, лейкоцити - 50-60 у полі зору мікроскопа, зернисті та гіалінові циліндри поодиноко. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження сечі?
a. Загострення хронічного гломерулонефриту
b. Хронічної ниркової недостатності
c. Гострого циститу
*d. Гострого пієлонефриту
e. Туберкульозу нирок

646. Жінка 46-ти років померла внаслідок ниркової недостатності. На аутопсії вилучено значно збільшені нирки. На розрізі кірковий і мозковий шар мають велику кількість радіально орієнтованих, веретеноподібних кіст діаметром 1-2 мм, які заміщують всю кору. У мозковому шарі кісти більш округлі. Чашково-мискова система і сечоводи не змінені. Мікроскопічно кісти являють собою кістозно розширені збірні канальці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Світлоклітинний рак
*d. Полікістоз нирок
e. Хронічний пієлонефрит

647. У пацієнта віком 63 роки спостерігається паренхіматозна жовтяниця та портальна гіпертензія. Результати гістологічного дослідження біоптату печінки такі: частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні септи із сполучної тканини з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Для якої хвороби печінки характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Хронічного гепатозу
*b. Цирозу
c. Алкогольного гепатиту
d. Токсичної дистрофії
e. Вірусного гепатиту

648. Яка із нижченаведених злоякісних пухлин кісток діагностується найчастіше?
a. Фiбpосаpкома
b. Ретикулосаpкома
*c. Остеосаpкома
d. Саpкома Юїнга
e. Хондpосаpкома

649. Під час цитологічного дослідження біоптату печінки хворого з печінковою недостатністю виявлені розширені склерозовані портальні тракти. Цитологічно виявляється дифузна лімфогістіоцитарна інфільтрація строми, множинні жирові включення в гепатоцитах. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Портальний цироз
b. Первинний міліарний цироз
c. Постнекротичний цироз
d. Жировий гепатоз
e. Малігнізація печінкової тканини

650. Визначте, які клітини найбільш часто спостерігаються у цитограмі при мукоепідермоїдній пухлині слинних залоз:
*a. Слизові
b. Малодиференційовані
c. Пласкоепітеліальні
d. Залозисті
e. -

651. Які зміни епітелію шийки матки відповідно класифікації Bethesda інтерпретуються як AGUS?
a. Доброякісні зміни епітелію шийки матки
*b. Атипія клітин залозистого епітелію невизначеного значення
c. Аденокарцинома
d. Інвазивний рак шийки матки
e. Плоскоклітинний рак шийки матки

652. В клінічному аналізі крові пацієнта 43-х років виявлено: гемоглобін - 100 г/л, кольоровий показник - 0,7, еритроцити - $2,9 · 10^{12$/л, ретикулоцити знижені. В мазку: мікроцити, анізоцитоз. Який стан можна припустити?
*a. Гіпохромна анемія
b. Гіперхромна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Гемоглобінопатія
e. -

653. При вивченні біопсійного матеріалу хворого з попереднім діагнозом: проктосигмоїдит, у період початкової ремісії виявлена атрофія слизової оболонки кишківника, деформація крипт та крипт-абсцеси, множинні псевдополіпи різної форми і розмірів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
b. Дисбактеріоз кишківника
c. Ентерит
*d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Рак товстої кишки

654. Хвора похилого віку має діарею: стілець до 8-9 разів на добу у вигляді ''рисового відвару'', в останні дні наростають симптоми зневоднення, виявлена артеріальна гіпотонія, сухість слизових оболонок, сплутаність свідомості. У крові: Hb- 184 г/л, еритроцити - $6,1 · 10^{12$/л, лейкоцити - $9 · 10^9$/л без змін у формулі, ШОЕ- 3 мм/год. Який висновок необхідно зробити на основі клініко-лабораторних даних?
a. Загальний аналіз крові відповідає нормі
b. Хронічний еритролейкоз
c. Лабораторні зміни свідчать про інфекцію
d. Показники відповідають отруєнню оцтом
*e. Еритроцитоз на тлі зневоднення

655. Хворий 46-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на часто рецидивуючу герпесвірусну інфекцію. Лікар призначив пацієнту дослідження показників імунного стану. За  допомогою якого методу оцінюють функціональну активність лімфоцитів?
a. Визначення концентрації антитіл класу А
b. НСТ-тест
c. Реакція розеткоутворення з еритроцитами барана
d. Визначення індексу завершеності фагоцитозу
*e. Реакція бластної трансформації лімфоцитів

656. Хвора 28-ми років звернулася до лікаря-гінеколога зі скаргами на появу висипу на малих соромітних губах, кліторі, піхві, свербіж та печіння на цих ділянках. При огляді хворої мають місце прозорі міхурці, схильні до злиття, що розташовані на внутрішній ділянці стегон, розміром до 1-3 мм. При мікроскопічному дослідженні мазків виявлені атипові клітини з вакуолізованою цитоплазмою, велетенські синцитіальні клітини, що містять ацидофільні включення та базофільні ядерні скупчення. Про яке захворювання йдеться?
a. Гарднерельоз
b. Рак шийки матки
c. Загострення хронічного цервіциту
*d. Урогенітальний простий герпес
e. Загострення хронічного аднекситу

657. Вкажіть ізоферменти лактатдегідрогеназі (ЛДГ), що переважають у серцевому м'язі.
a. ЛДГ-3 та ЛДГ-5
b. ЛДГ-2 та ЛДГ-3
c. ЛДГ-3 та ЛДГ-4
*d. ЛДГ-1 та ЛДГ-2
e. ЛДГ-4 та ЛДГ-5

658. Які гематологічні зміни найхарактерніші для пацієнтів, які хворіють на кашлюк?
a. Нейтрофільоз
b. Анемія
c. Еозинофілія
d. Моноцитоз
*e. Лімфоцитоз

659. Який тип імунодефіциту характеризується стійкими кількісними і/або функціональними змінами Т-клітинної ланки імунної системи?
*a. Лімфоцитарний
b. Комбінований
c. Фагоцитарний
d. Гуморальний
e. Комплементарний

660. В результаті дослідження параметрів КОС отримані дані: рН - 7,30; рСО₂ - 53 мм рт.ст.; бікарбонат - 35 ммоль/л; ВЕ= +6 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рівноваги:
*a. Дихальний ацидоз субкомпенсований
b. Метаболічний ацидоз субкомпенсований
c. Дихальний ацидоз декомпенсований
d. -
e. Метаболічний ацидоз декомпенсований

661. Хвора 26-ти років доставлена каретою швидкої допомоги до гінекологічного стаціонару. Скарги на раптовий різкий біль внизу живота упродовж години, кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Остання менструація була 2 місяці тому. Об'єктивно: тіло матки збільшене, різкий біль при зміщенні за шийку. Симптом Щьоткіна-Блюмберга позитивний. У крові: гемоглобін - 99 г/л; кольоровий показник - 0,8; швидкість осідання еритроцитів - 30 мм/год; лейкоцити - $6,5 · 10^9/$л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
b. Гемолітична анемія
*c. Постгеморагічна анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

662. Хворий скаржиться на тривалий кашель, зниження маси тіла, загальну слабкість. При рентгенографії органів грудної клітки виявлений плеврит. Проведена плевральна пункція  в пунктаті відзначається переважання лімфоцитів. Для якого захворювання характерні ці зміни?
a. Інфаркт легені
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Хронічний бронхіт
*e. Туберкульоз

663. Хворий страждає на первинний імунодефіцит - синдром Брутона. При дослідженні показників імунного стану організму обов'язковим є визначення функціональної активності  В-лімфоцитів та вмісту імуноглобулінів трьох основних класів А, М, G. Який метод для цього використовують найчастіше?
a. Метод бластної трансформації лімфоцитів
b. Спектрофотометричний метод
*c. Метод імуноферментного аналізу (ІФА)
d. Біохімічний метод
e. Проточна цитометрія

664. Хворому видалили пухлину в ділянці шиї, яка мала вигляд добре відмежованого вузла округлої форми, щільного, з чітко вираженою фіброзною капсулою. Гістологічно пухлина складалася з переплетених ніжно-волокнистих структур, які зафарбовувалися пірофуксином у жовтий колір і групувалися у безладно розташовані жмутки. В окремих частинах пухлини спостерігалися позбавлені ядер ділянки, навколо яких клітини розташовувалися частоколом - тільця Верокаї. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плеоморфна аденома слинної залози
b. Саркома
c. Нейрофіброма
d. Фіброма
*e. Невринома

665. Хворого 55-ти років протягом останніх місяців турбує припухлість та напади болю 1-го п'ястно-фалангового суглобу великого пальця лівої ноги з почервонінням шкіри над ним. Напад триває 3-5 діб. Біохімічне дослідження крові: сечова кислота - 0, 550 ммоль/л. Який діагноз імовірно у хворого?
a. Міозит
b. Реактивний артрит
c. Остеоартроз
*d. Подагра
e. Ревматоїдний артрит

666. Хворий 43-х років страждав на тяжкий вогнепальний остеомієліт, у ділянці ураженої кінцівки неоднократно виникали норицеві ходи з рясним гнійним виділенням. Смерть наступила у результаті прогресуючої ниркової недостатності. На розтині нирки збільшені, щільні, бліді, на розрізі мають сальний вигляд. Мікроскопічно виявлено амілоїд по ходу базальних мембран капілярів клубочків нирок, базальних мембран канальців, судин строми. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Нефросклероз
*d. Амілоїдоз
e. Нефронекроз

667. Молодому чоловіку під час операції видалили щільний пухлинний вузол (підшкірної локалізації), без чіткої капсули, однорідного сірого кольору, волокнистої будови. При гістологічному дослідженні виявляються характерні клітини витягнутої або вигнутої форми в набряклій субстанції. Разом з колагеновими волокнами вони утворюють стрічкоподібні структури, завихрення і петельки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лейоміома
b. Ліпома
c. Міксома
*d. Нейрофіброма
e. Фіброма

668. У чоловіка віком 60 років спостерігається виражена гіперплазія передміхурової залози. Які гістологічні критерії відрізняють це захворювання від високодиференційованої карциноми?
a. Протокова дисплазія
b. Наявність лімфоїдної інфільтрації
c. Слабкий розвиток строми
*d. Неінвазивність залозистих структур у капсулу органа
e. Наявність лейкоцитарної інфільтрації

669. Під час патологічного дослідження біоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, який формує атипові залозисті структури різної форми та розмірів. Клітини епітелію поліморфні, з гіперхромними ядрами, є патологічні мітози. Який тип раку можна встановити?
a. Недиференційований рак
b. Солідний рак
*c. Аденокарцинома
d. Слизовий рак
e. Базально-клітинний рак

670. Мазки з матеріалу, отриманого під час аспіраційної біопсії для цитологічного дослідження, найкраще всього фіксувати:
*a. У метиловому спирті протягом 5 хвилин
b. У нейтральному формаліні протягом 12 годин
c. У ценкер-формолі за Максимовим протягом 12 годин
d. У формаліні протягом доби
e. У 70% етиловому спирті протягом доби

671. Антитіла до базальної мембрани клубочків нирки виявляються у хворих на синдром Гудпасчера. До якого саме компоненту базальних мембран вони утворюються?
a. Колагену IІ типу
b. Колагену I типу
*c. Колагену IV типу
d. Колагену V типу
e. Колагену IІІ типу

672. За результатами гістологічного дослідження легень чоловіка, який помер внаслідок серцево-легеневої недостатності, спостерігається гіпертрофія підслизових залоз бронхів, келихоподібно-клітинна метаплазія епітелію слизової оболонки, фіброз стінок дрібних бронхіол із запальною інфільтрацією та ділянки перибронхіального пневмосклерозу. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Бронхоектатичної хвороби
*b. Хронічного бронхіту
c. Емфіземи легень
d. Бронхіальної астми
e. Пневмонії

673. Результати дослідження плеврального пунктату такі: відносна густина - 1,022, білок - 40 г/л, багато лейкоцитів, трапляються макрофаги, клітини мезотелію. Для якого захворювання характерні ці лабораторні показники?
a. Мезотеліоми
*b. Гнійного плевриту
c. Метастазу раку в серозні оболонки
d. Бронхіальної астми
e. Туберкульозного плевриту

674. У хворого 45-ти років у клінічному аналізі крові виявлено: гемоглобін - 100 г/л, кольоровий показник - 0,7, еритроцити - $2,9 · 10^{12$/л, ретикулоцити знижені. При біохімічному аналізі виявлено підвищення рівня заліза сироватки крові. Який стан слід припустити?
a. Гіпопластична анемія
b. Гемолітична анемія
*c. Сидеробластна анемія
d. -
e. Мегалобластна анемія

675. У жінки 55-ти років, яка тривалий час страждала на гіпертонічну хворобу, видалено пухлину надниркової залози зліва. В ході гістологічного дослідження встановлено, що пухлина побудована з клітин хромафінної системи (поліморфні клітини зі світлою цитоплазмою), які виділяють велику кількість катехоламінів. Мікроскопічно пухлина складається з альвеол, побудованих з великих клітин з вакуолізованою цитоплазмою, в якій виявляються гранули катехоламінів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
*b. Феохромоцитома
c. Рак наднирника
d. Аденома
e. Аденокарцинома

676. У хворої діагностовано аденокарциному молочної залози, яка має структуру, подібну до аденоми. Які гістологічні ознаки дозволяють відрізнити її від доброякісної пухлини?
a. Складається з нормальних залозистих клітин, які продукують слиз
b. Залозисті утворення відмежовуються від клітин сполучнотканинної строми
c. Клітинна атипія відсутня
d. Клітини епітелію мають однакову форму
*e. Проростання залозистих комплексів у сусідні тканини

677. Хворий 42-х років надійшов до лікарні зі скаргами на слабкість, втрату апетиту і зменшення маси тіла, відчуття важкості в лівому підребер'ї, сильне потовиділення, нічну пітливість, значне підвищення температури тіла. Хворіє протягом декількох років. В загальному аналізі крові було виявлено: лейкоцитоз - $56 · 10^9$/л, лімфоцитоз - $16 · 10^9$/л, поява пролімфоцитів та лімфобластів. Виявляються тіні Гумпрехта. Яке захворювання можна припустити?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лімфолейкоз
e. Ідеопатичний мієлофіброз

678. Для неінвазивної оцінки стану підшлункової залози використовують так званий ''фекальний тест''. Який фермент підшлункової залози досліджують з його допомогою в калі?
*a. Еластазу
b. Трипсин
c. Ліпазу
d. Холінестеразу
e. Фосфоліпазу

679. Хворому 60-ти років з ІХС, який переніс інфаркт міокарда, призначені статини (аторвастатин) з метою корекції ліпідних порушень. Які лабораторні показники потребують контролю за побічною дією препарату?
a. Протеїнограма
*b. АлАТ, КФК
c. Білірубін крові
d. Тропоніни
e. Електроліти

680. При якому аутоімунному захворюванні спостерігається підвищення титрів антистрептолізину-0, зростання кількості В-лімфоцитів при зниженні кількості Т-лімфоцитів?
*a. Ревматична лихоманка
b. Тиреоїдит Хашимото
c. Інсулінозалежний цукровий діабет
d. Аутоімунна гемолітична анемія
e. Первинний біліарний цироз

681. При обстеженні підлітка, що страждає на ксантоматоз, виявлена дисліпопротеїнемія І типу. Концентрація яких ліпопротеїнів буде значно підвищена при даній патології?
a. ЛПНЩ
b. ЛПДНЩ
*c. Хіломікрони
d. ЛПВЩ
e. Неетерифіковані жирні кислоти

682. Який із нижченаведених патологічних станів розвивається внаслідок надлишкової продукції кортизолу?
*a. Синдром Кушинга
b. Гіповолемічний синдром
c. Метаболічний синдром
d. Синдром Шмідта
e. Гіпогонадизм

683. У пацієнтів з захворюванням нирок навіть при збалансованій дієті часто розвивається ниркова остеодистрофія, причиною якої є порушення синтезу:
a. 7-дегідрохолестеролу
*b. 1,25-дигідроксихолекальциферолу
c. Холекальциферолу
d. Ергокальциферолу
e. 25-гідроксихолекальциферолу

684. Порушення трансмембранного транспорту яких іонів є провідним у патогенезі муковісцидозу?
a. Кальцію
b. Марганцю
*c. Хлору
d. Натрію
e. Магнію

685. При гістологічному дослідженні пухлини молочної залози виявлені тубулярні та солідно-залозисті структури, розташовані в щільній фіброзній тканині. Ці структури утворені мономорфними атиповими клітинами зі світлою цитоплазмою і невеликими гіперхромними ядрами, мітози одиничні. Ваш імовірний гістологічний діагноз:
a. -
b. Гранулема
c. Фіброма
*d. Аденокарцинома
e. Мазоплазія

686. Під час гістологічного дослідження збільшеного шийного лімфовузла виявлено такі мікроскопічні критерії: проліферація лімфоїдних клітин різного ступеня зрілості, наявність гігантських клітин Ходжкіна і Рід-Березовського-Штернберга, а також еозинофілів, плазматичних клітин, нейтрофільних лейкоцитів, серед яких визначаються осередки некрозу. Для якого варіанта лімфогранулематозу характерні такі критерії?
a. Лімфоїдного виснаження
*b. Змішаноклітинного
c. ---
d. Нодулярного склерозу
e. Нодулярного із переважанням лімфоцитів

687. В біоптаті бронха хворого 53-х років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлені осередки заміщення призматичного епітелію багатошаровим плоским. Який з патологічних процесів має місце?
a. Гіперплазія
b. Дисплазія
*c. Метаплазія
d. Гетероплазія
e. Гетеротопія

688. У пацієнта 57-ми років з нормальним індексом маси тіла при профілактичному медичному обстеженні встановлено підвищення рівнів тригліцеридів, холестерину ЛПНЩ та ЛПДНЩ, концентрація СРБ становить 4,2 мг/л. Про що можуть свідчити такі результати?
a. Схильність до ожиріння
b. Цироз печінки
c. Жовчнокам'яна хвороба
*d. Підвищений ризик розвитку атеросклерозу
e. Порушення функції печінки

689. В пунктаті підшкірного пухлиноподібного утворення серед окремих нейтрофілів виявляється значна кількість лімфоцитів; гістіоцити - 2-4 у полі зору; плазматичні клітини - 1-3 у полі зору; поодинокі макрофаги і клітини типу сторонніх тіл. Ця цитологічна картина характерна для такого запалення:
a. Хронічне специфічне
b. Гостре специфічне
c. Фібринозне
*d. Хронічне неспецифічне
e. Гостре

690. При патогістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла дівчинки 12-ти років було виявлене порушення звичайної цитоархітектоніки вузла з відсутністю лімфоїдних фолікулів, наявністю ділянок склерозу і вогнищ некрозу. Серед клітин в лімфовузлі присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини великих розмірів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
*b. Хвороба Ходжкіна
c. Мієломна хвороба
d. Грибоподібний мікоз
e. Гострий лімфолейкоз

691. У чоловіка віком 20 років за 2 тижні після перенесеного бактеріального тонзиліту з'явилися гарячка, сильний біль та припухлість у правому, а потім у лівому колінному суглобах, за тиждень - у гомілковостопних суглобах. За результатами аналізу крові виявлено лейкоцитоз, підвищення ШОЕ, АСЛ-0 - 600 од. Який етіологічний фактор спричинив розвиток захворювання?
a. Стрептокок групи В
*b. beta-гемолітичний стрептокок групи А
c. -
d. Золотистий стафілокок
e. Епідермальний стафілокок

692. У чоловіка 62-х років видалена нирка з пухлинним вузлом діаметром до 7 см. При  гістологічному дослідженні пухлина побудована зі світлих клітин, які утворюють альвеолярні і сосочкові структури з помірно вираженим інвазивним ростом, трапляються некрози і крововиливи. У багатьох клітинах пухлини визначаються патологічні мітози, гіперхромні ядра. Діагностуйте виявлену пухлину:
a. Нефробластома
*b. Світлоклітинний рак
c. Світлоклітинна аденома
d. Аденокарцинома
e. Ацидофільна аденома з малігнізацією

693. Плацента, жовте тіло та інші тканини, що беруть участь в ембріогенезі, є ендокринно активними. Вкажіть, наявність якого гормону в сечі вагітної жінки використовується для встановлення вагітності?
a. Фолікулостимулюючий гормон
*b. Хоріонічний гонадотропін
c. Прогестерон
d. Естрадіол
e. Окситоцин

694. У чоловіка 32-х років спостерігається укрупнення рис обличчя, збільшення стоп та кистей рук, постійні головні болі. Рівень якого гормону в сироватці крові треба перевірити у нього?
a. Пролактин
b. Лютеїнізуючий гормон (ЛГ)
c. Адренокортикотропний гормон (АКТГ)
*d. Соматотропний гормон (СТГ)
e. Тиреотропний гормон (ТТГ)

695. Дуже важливим тестом для неінвазивної діагностики панкреатиту є фекальний, чутливість якого 90%. Активність якого ферменту визначають?
*a. Панкреатична еластаза
b. Фосфоліпаза
c. Панкреатична ліпаза
d. Карбоксипептидаза
e. α-амілаза

696. Жінка віком 29 років скаржиться на серозно-гнійні виділення з піхви, печіння та свербіж у ділянці піхви і вульви. Попередній діагноз: кольпіт (вагініт). Які лабораторні показники виявляються під час дослідження вмісту піхви у цьому разі?
a. Чиста культура лактобацил
b. Помірна кількість лактобацил, невелика кількість змішаної флори
c. -
*d. Багато лейкоцитів, патогенна флора
e. Поодинокі лейкоцити, лактобацили

697. Хворому встановлено діагноз: цироз печінки. Які зміни у протеїновому спектрі сироватки крові є найхарактернішими для цієї хвороби?
a. Гіперальбумінемія, гіпоглобулінемія (β-фракція)
b. Гіперальбумінемія, гіперглобулінемія (α-фракція)
c. Анальбумінемія, гіперглобулінемія (α-фракція)
*d. Гіпоальбумінемія, гіперглобулінемія (γ-фракція)
e. Гіперальбумінемія, гіпоглобулінемія (α-фракція)

698. Чоловік віком 56 років скаржиться на напади гострого болю в І п'ястно-фаланговому суглобі великого пальця лівої ноги, почервоніння, припухлість та напруження шкіри над ним. Напад триває 3--5 діб, рівень сечової кислоти в крові --- 0, 550 ммоль/л. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Міозиту
b. Реактивного артриту
c. Ревматоїдного артриту
*d. Подагри
e. Остеоартрозу

