1. Що може порекомендувати фізичний терапевт пацієнту з діабетичною стопою та скаргами на парестезію у передньому відділку стопи?
a. Використовувати кріотерапію для \\ знеболення
*b. Комплекс вправ для стопи
c. Профілактику плоскостопості
d. Замінити взуття на широке та зручне відповідного розміру
e. Направити до лікаря для перерахування дози інстуліну

2. Під час визначення ефективності програми фізичної терапії оцінюють показники спірометрії. Який показник вказує на зміну легеневої тканини у пацієнтів з пневмонією?
a. ОФВ1
b. ЧД
c. МОШ50
d. ПШВ
*e. ЖЄЛ

3. У жінки, яка працює малярем-штукатуром, виявлено опущення стінок піхви ІІ ступеня. Яка можлива причина цього захворювання?
*a. Важка фізична праця
b. Порушення функції кишечника
c. Ерозія шийки матки
d. Пологова травма
e. Хронічний аднексит

4. Як називається захисний рефлекс розтягування, що запобігає перерозтягуванню м'язів?
*a. Міотатичний
b. Аутогенне гальмування
c. Тонічний
d. Сухожильний
e. Сегментарний

5. Визначте ІІІ функціональний клас стенокардії за показником подвійного добутку (індекс Робінсона), під час велоергометричного тестування.
a. 277--218
b. 130--150
*c. 217--151
d. Не більше ніж 150
e. 278 або більше

6. Під час планового огляду тримісячного хлопчика неврологом виявлено значно підвищений тонус м'язів-розгиначів та привідних м'язів обох ніг, а також надмірний тонус черевних м'язів. Про яку форму ДЦП можуть свідчити такі клінічні ознаки?
a. Атонічно-астатичну форму Ферстера
b. Дискінетичну форму
*c. Спастичну диплегію
d. Гіперкінетичну форму
e. Спастичну геміплегію

7. Пацієнтка віком 22 роки, термін вагітності 12 тижнів, страждає на ожиріння ІІ ступеня. Який лабораторний аналіз має бути обов'язково призначений для цієї вагітної?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
c. Аналіз крові на ВІЛ
*d. Глюкотолерантний тест
e. Аналіз крові на ревмапроби

8. Міжнародна класифікація функціонування, обмежень життєдіяльності та здоров'я розглядає:
a. Хворобу та дозволяє підібрати вправи і вид активності, який підходить пацієнту
b. Зміни здоров'я (хвороба, розлад, травма тощо) з точки зору етіології, патогенезу, клінічних симптомів та основних принципів лікування
*c. Не саму хворобу, а функціональні розлади і обмеження життєдіяльності, пов'язані з хворобою або перенесеною травмою
d. ---
e. Юридичні основи для захисту та підтримки пацієнтів із різними захворюваннями

9. З якою метою застосовують валик під стегна та нижню частину живота виконуючи позиціонування лежачи на животі?
a. Для збільшення черевного тиску
*b. Для зменшення черевного тиску
c. Для усунення лордозу поперекового відділу хребта
d. Для зменшення напруження м'язів плечового пояса та ротаторів
e. Для тренування м'язів живота

10. Якою буде вихідна позиція при страхуванні ходи по рівній поверхні пацієнта після ГПМК з лівостороннім геміпарезом ускладненим PUSH-синдромом?
*a. З лівого боку від пацієнта
b. Позаду та трохи зліва від пацієнта
c. Спереду та трохи справа від пацієнта
d. З правого боку від пацієнта
e. Спереду та трохи зліва від пацієнта

11. Пацієнтці з діагнозом: хронічний гастрит з підвищеною кислотністю, призначено гідрокарбонатні води у теплому вигляді. Підберіть для пацієнтки оптимальний проміжок часу застосування \mbox{цієї води.
a. За 40--60 хв. до споживання їжі
b. За 20--30 хв. до споживання їжі
c. Через 40--60 хв. після споживання їжі
*d. За 90 хв. до споживання їжі
e. Через 20--30 хв. після споживання їжі

12. Під час обстеження у пацієнта м'язів задньої поверхні стегна за шкалою Ашворт при здійсненні швидкого пасивного згинання гомілки відзначається мінімальний опір наприкінці амплітуди руху. На що вказує така симптоматика?
*a. Легке підвищення м'язового тонусу
b. М'язову ригідність
c. Помірне підвищення м'язового тонусу
d. Значне підвищення м'язового тонусу
e. Незначне підвищення м'язового тонусу

13. Пацієнту із геміпарезом після перенесеного ішемічного інсульту в ранньому відновному періоді планується провести динамічну електростимуляцію. На яких м'язах потрібно розміщувати електроди під час проведення цієї процедури?
a. На спастичних м'язах руки та ноги
b. На м'язах агоністах
*c. На антагоністах спастичних м'язів руки та ноги
d. На синергістах спастичних м'язів руки та ноги
e. На антагоністах спастичних м'язів руки та синергістах спастичних м'язів ноги

14. Якщо ЧСС у стані спокою становить 60/хв., максимальна ЧСС --- 120/хв., цільова  інтенсивність від резервної ЧСС --- 60%, то тренувальна частота серцевих скорочень за формулою Карвонена складає:
a. 102/хв.
*b. 96/хв.
c. 100/хв.
d. 88/хв.
e. 72/хв.

15. Пацієнту з діагнозом: 4 ст. хронічного панкреатиту (ХП), необхідно обстежити функціональну силу м’язів нижніх кінцівок. Який тест буде оптимальним для використання, якщо у доступі є стілець зі спинкою та секундомір?
*a. П’яти присідань
b. Мотрісіті
c. Берга
d. Встань та йди
e. Тіннеті

16. Пацієнтка віком 46 років має скарги на появу хиткості під час ходьби вправо, не можливість втримати ложку в правій руці (вміст ложки проливається), зміну почерку --- букви стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено: горизонтальний ністагм при погляді вправо,  кінетичний тремор з амплітудою <5 см у правій руці, знижений м'язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. Проба Ромберга виявила нестійкість пози з відхиленням вправо. Який синдром порушення координації у жінки?
a. Правостороння коркова атаксія
b. Правостороння сенситивна атаксія
c. Правостороння лобна атаксія
d. Правостороння вестибулярна атаксія
*e. Правостороння мозочкова атаксія

17. Вкажіть оптимальний термін для досягнення однієї короткотривалої функціональної цілі під час реабілітації пацієнта в стаціонарі.
a. 7--10 днів
b. 10--12 днів
c. 12--14 днів
d. 14--21 день
*e. 5--7 днів

18. Який інструмент оцінювання доречно використати для оперативного контролю за рівнем задишки у пацієнта з ХОЗЛ під час заняття з фізичної терапії?
a. Модифікована шкала Медичної дослідницької ради (mMRC)
*b. Шкала задишки Борга (BORG scale)
c. Діаграма вартості кисню (OCD)
d. Вихідний індекс задишки (BDI)
e. Динамічний індекс задишки (TDI)

19. Який із нижченаведених синдромів вказує на нездатність розпізнавати або оцінювати подразники?
a. Алексія
b. Апраксія
c. Амнезія
d. Афазія
*e. Агнозія

20. До якого виду вправ відноситься <<напівприсід на балансувальній платформі>>?
a. Вправи на витривалість
b. Вправи для розслаблення
*c. Вправи для розвитку статичної рівноваги
d. Вправи для розвитку динамічної рівноваги
e. Вправи на гнучкість

21. Оберіть, що з нижченаведеного відноситься до теплолікувальних чинників.
*a. Пелоїди, глина, пісок, парафін, озокерит
b. Пелоїди, торф, глина, бальнеотерапія, парафін
c. Грязі, торф, глина, вода, парафін
d. Грязі, торф, глина, гідротерапія, парафін, озокерит
e. Пелоїди, глина, баротерапія, парафін, озокерит

22. Під час оцінювання пацієнта після ГПМК функціональною шкалою рівноваги Берга, його показник становить 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
A. Здатність пацієнта переміщуватися з високим ризиком падіння
*B. Здатність пацієнта ходити з зовнішньої підтримкою, середній ризик падіння
C. Пацієнт повністю залежить від інвалідного візка, високий ризик падіння
D. Незалежність пацієнта від зовнішньої підтримки, малий ризик падіння
E. Здатність пацієнта ходити без допоміжних засобів

23. Жінка віком 35 років має синдром зап'ясткового каналу. Скаржиться на те, що не може друкувати більше 10 хвилин, біль стає нестерпним. Який тип вправ треба застосовувати з метою зменшення больових відчуттів у цьому разі?
a. На збільшення амплітуди
b. Мануальні мобілізаційні техніки
c. На витривалість для згиначів \\ передпліччя
d. З опором
*e. На розтягування та зміцнення м'язів \\ передпліччя

24. У пацієнта 4 дні  тому розвинувся ішемічний інсульт із вираженою  дисфагією, лівобічний геміпарез. Яка позиція пацієнта під час позиціонування  в ліжку провокує аспіраційну пневмонію?
a. Лежачи на правому боці
b. Лежачи на лівому боці
c. Сидячи з опущеними вниз ногами
*d. Лежачи на спині
e. Положення Фаулера

25. На скільки сантиметрів змінюється відстань між остистими відростками при проведенні проби Отта в нормі?
a. Збільшується на 0,5 см
b. Збільшується на 12 см
c. Збільшується на 1 см
d. Збільшується на 8-9 см
*e. Збільшується на 3-4 см

26. Що є протипоказами до застосування активних вправ при сечокам'яній хворобі?
a. Пієлоцистит поза стадії загострення
*b. Виражена ниркова недостатність, \\ вторинна гіпертонія, наявність каменів, що перевищують розміри сечоводу
c. Бактеурія, лейкоцитоз, гематоурія
d. Хронічний нефрит з ішемічною хворобою серця, дихальна недостатність
e. Стадія загострення з вираженим больовим синдромом

27. Що є абсолютним протипоказанням для аеробних тренувань на витривалість пацієнтів кардіологічного профілю?
a. Недостатність мітрального клапану
*b. Гострий коронарний синдром
c. Артеріальна гіпертензія ІІ ступінь
d. Серцева недостатність ІІ функціонального класу NYHA
e. Стабільна стенокардія напруження

28. Чоловіку віком 54 роки встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарда, ІІІ ФК. Проходить постстаціонарну фізичну терапію в кардіологічному санаторії. Йому показані аеробні фізичні навантаження. Яку форму і дозу аеробного навантаження має призначити фізичний терапевт, відповідно до функціонального класу, на початку проведення санаторного курсу кардіореабілітації?
a. Дозована ходьба в темпі 90--100 кроків/хв. з короткочасним прискоренням по 2--3 хв. в темпі 120--30 кроків/хв.
b. Дозована ходьба в помірному темпі (110 кроків/хв.) з короткочасним прискоренням по 3--5 хв. в темпі 120--30 кроків/хв.
c. Біг в помірному темпі
d. Дозована ходьба в повільному темпі (70--80 кроків/хв.) із зупинками через кожні 100--200 м
*e. Дозована ходьба в середньому темпі (90 кроків/хв.)

29. Холтерівське моніторування полягає в тривалій реєстрації ЕКГ в умовах:
a. Помірного фізичного навантаження
b. У стані спокою
c. Інтенсивного фізичного навантаження
*d. Щоденної активності пацієнта
e. Під час проведення тредміл-тесту

30. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на те, що у нього <<перекосило>> обличчя. Він помітив, що не може утримувати воду в роті, надути щоку, втратив смак. Захворювання пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно встановлено: очна щілина зліва розширена, око не заплющується, пацієнт не може наморщити лоба, складки на лобі не утворюються, лівий кут рота опущений, сльозотеча з очей, надбрівний рефлекс зліва не викликається, чутливість не порушена. Який нерв найімовірніше уражений у пацієнта?
a. Трійчастий
*b. Лицьовий
c. Окоруховий
d. Під’язиковий
e. Язикоглотковий

31. Фізичну працездатність пацієнтів хворих на бронхіальну астму оцінюють шляхом індивідуальної можливості витримувати фізичне навантаження методом:
*a. Велоергометрії
b. Спірографії
c. Стрельнікової
d. Спірометрії
e. Купера

32. Для розрахунку, регулювання і контролю інтенсивності тренувань у рамках програми кардіореабілітації використовуються:
a. Заняття на велоергометрі або тредмілі, піші прогулянки, скандинавська ходьба
b. Тривалість, частота, інтенсивність \\ тренувать, тип вправ
c. Аеробні тренування на витривалість, силові тренування помірної інтенсивності
d. Теренкур, аеробні та силові тренування, дихальні вправи
*e. Показники частоти серцевих скорочень, максимальне фізичне навантаження, показники споживання кисню, шкала Борга

33. У пацієнта спостерігається дифузне прогресуюче ураження бронхіального дерева, що зумовлено тривалим подразненням та запаленням дихальних шляхів. Це ураження характеризується  перебудовою секреторного апарату слизової оболонки, розвитком запального процесу і склеротичними змінами в глибоких прошарках бронхів та супроводжується гіперсекрецією і порушенням їх очисної функції. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Бронхіальної астми
B. Запалення легень
C. ---
*D. Хронічного бронхіту
E. Гострого бронхіту

34. Вкажіть протипоказання до призначення заходів фізичної терапії при патології печінки та жовчовивідних шляхів.
a. Хронічний холангіт
b. Хронічний безкам’яний холецистит
c. Дискінезія жовчовивідних шляхів
d. Постхолецистектомічний синдром
*e. Гострий гепатит

35. Жінці віком 38 років діагностовано безпліддя та спайки органів малого таза. Після обстеження у лікаря-гінеколога їй рекомендовано санаторно-курортне лікування. Який природний чинник використовується під час проведення  процедури цій пацієнтці?
a. Парафін
b. Нагрітий пісок
*c. Грязь
d. Озокерит
e. Глина

36. Спеціальними завданнями фізичної реабілітації при опіковій хворобі є: зменшення набряку і болю, збільшення амплітуди рухів кінцівок, відновлення сили м'язів травмованої кінцівки, покращення крово- та лімфообігу верхніх кінцівок. Яке завдання, з нижчеперерахованих, також відноситься до спеціальних завдань фізичної реабілітації?
A. Зниження ризику внутрішньолікарняної інфекції
B. Повернення до роботи
C. Позитивний психоемоційний вплив
D. Відновлення правильної постави
*E. Профілактика розвитку дермато-десмогенних контрактур

37. Креатинфосфокіназа --- фермент, який сприяє прискоренню реакції:
a. Каталізації переносу фосфатного \\ залишку від АТФ до креатинфосфату
*b. Енергозабезпечення м'язової тканини
c. Каталізації утворення креатинфосфата у працюючому м'язі
d. Каталізації переносу фосфатного \\ залишку від креатинфосфату до АДФ
e. Каталізації утворення АТФ у спочиваючому м'язі

38. Чоловік віком 52 років, 6-й день після тотального ендопротезування правого кульшового суглоба. Стан у післяопераційному періоді задовільний, ускладнень не виявлено, рання фізична терапія розпочата в 1-й день після операції. За рахунок якої вправи треба розширити руховий режим пацієнта на 8-й день післяопераційного періоду?
A. Тренування ходьби сходами
*B. Тренування ходьби сходами з милицями
C. Тренування стояння з підлокітною милицею
D. Тренування ходьби з підлокітною милицею
E. Тренування переходу з положення сидячи в положення стоячи

39. Який симптом раку молочної залози характеризується втягненням шкіри за рахунок укорочення Куперових зв'язок?
A. Симптом Прибрама
*B. Симптом умбілікації
C. Симптом Кеніга
D. Симптом Пайра
E. Симптом Краузе

40. Під час тестування фізичним терапевтом 80-річного чоловіка, виявлено, що пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, є проблеми з пам'яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого захворювання характерні такі клінічні показники?
a. Хвороба Паркінсона
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Депривація
*d. Деменція
e. Деадаптація

41. Пацієнт віком 75 років має вологий (продуктивний) кашель більше ніж 10 років та задишку, що виникає під час фізичного навантаження. Діагноз ХОЗЛ. Для очищення дихальних шляхів від мокротиння та зменшення задишки доцільно застосувати дихання з:
*a. Позитивним тиском на видиху
b. Негативним тиском на видиху
c. Позитивним тиском на вдиху
d. Негативним тиском на вдиху
e. ---

42. Які ознаки вказують на патологічні (не притаманні для вікових змін) порушення ходьби пацієнта літнього віку?
a. Ретропульсія, симетричність, вкорочення кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба
b. Зміна відмашки рук, симетричність, вкорочення кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба
c. Зміна відмашки рук, асиметричність, видовження кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба
*d. Ретропульсія, асиметричність, вкорочення кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба
e. -

43. Які терапевтичні вправи допомагають поліпшити роботу діафрагми у пацієнтів із хронічними захворюваннями органів дихання?
a. Силові вправи для м'язів спини
b. Силові вправи для зовнішніх міжреберних м'язів
*c. Силові вправи для м'язів черевного \\ пресу
d. Силові вправи для м'язів грудної клітки
e. Силові вправи для інспіраторних \\ дихальних м'язів

44. Яку модель ходьби потрібно використовувати на ранніх етапах реабілітації після оперативного втручання з приводу ендопротезування кульшового суглоба?
a. Модель ходьби з ходунками
b. Двоточкову модель ходьби з милицями
c. Чотирьохточкову модель ходьби з милицями
*d. Триточкову модель ходьби з милицями
e. Модель ходьби з ролатором

45. Виконання фізичних вправ при клімактеричному синдромі сприяє:
a. Зменшенню вазомоторних симптомів
b. Зменшенню психогенних симптомів
c. Зменшенню гінекологічних симптомів
d. Покращенню сну і сексуальної функції
*e. Покращенню якості життя, когнітивних і фізичних функцій

46. У п'ятирічного хлопчика, розумово збереженого, ДЦП проявляється нерегулярними спонтанними швидкими змінами --- скорочення-розслаблення м’язів рук і ніг, мімічних м'язів обличчя, на тлі загального зниженого м'язового тонусу. Коли дитина хвилюється, рухи рук і голови посилюються. У хлопчика також є порушення артикуляції і темпу мовлення. Про яку форму ДЦП свідчать такі клінічні показники?
a. Спастичну геміплегію
*b. Гіперкінетичну форму
c. Атонічно-астатичну форму Ферстера
d. Спастичну диплегію
e. Змішану форму

47. У жінки віком 50 років закритий перелом правої променевої кістки (повний, без зміщення). Під час огляду в післяімобілізаційний період виявлено контрактуру ліктьового суглоба. З метою комплексного відновлення, пацієнтка отримала направлення до реабілітаційного центру. Яку комбінацію відновних факторів фізичний терапевт має порекомендувати жінці?
*a. Спеціальні вправи на покращення розгинання у ліктьовому суглобі, загальне УФО, електрофорез кальцію хлориду
b. Ранкова гімнастика, масаж хворої кінцівки, парафін на ділянку зрощення
c. Пасивні вправи для плечового суглоба, магнітотерапія, йодовані ванни
d. Динамічні вправи для згиначів плеча, загальний масаж, озокерит на ділянку зрощення
e. Циркулярний душ, масаж хворої кінцівки, парафін на ділянку зрощення

48. Які зміни на ЕКГ свідчитимуть про наявність тахiкардiї?
*a. Вкорочення інтервалу R-R
b. Подовження сегменту Q-T
c. Подовження інтервалу R-R
d. Подовження комплексу QRS
e. Вкорочення інтервалу P-Q

49. Синдром неглекту характерний для осіб із гострим порушенням мозкового кровообігу. У якій частці кори головного мозку локалізована зона ураження?
*a. У тім'яній
b. У лобовій
c. У потиличній
d. У скроневій
e. У мозочку

50. Пацієнт віком 52 роки з наслідками ЧМТ. Неврологічний статус: відсутність активних рухів у дистальних відділах лівих кінцівок, підвищений м'язовий тонус у згиначах лівого передпліччя (3 бали) та розгиначах лівої гомілки (4 бали), гіперрефлексія, порушення селективного довільного моторного контролю. Який інструментальний метод оцінки для функціональної сили м'язів нижніх кінцівок треба застосовувати в цьому разі?
a. Оцінка сили м'язів за шкалою Лаветта
b. Оцінка сили м'язів (нижня проба Менгацціні)
c. Оцінка сили м'язів (нижня проба Баре)
d. Оцінка за тестом п'яти присідань
*e. Моторний контроль вертикалізації

51. Який процес відображає показник МЕТ під час проведення велоергометричного навантажувального тесту?
a. Реакцію артеріального тиску
b. Адаптацію до навантаження
c. Фізичну працездатність
*d. Максимальне споживання кисню
e. Інтенсивність навантаження

52. Коли можна застосовувати фізичні вправи пацієнтам з діагнозом: виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки?
*a. За 1--1,5 год до прийому їжі
b. За 1 годину після прийому їжі
c. За 3 години після прийому їжі
d. За 30 хвилин після прийому їжі
e. Незалежно від часу прийому їжі

53. Що є протипоказанням до застосування дихальних вібромасажерів для пацієнтів із захворюваннями респіраторної системи?
a. Пневмоторакс, підвищений внутрішньоочний тиск
*b. Пневмоторакс, тяжкі порушення серцево-судинної системи
c. Тяжкі порушення серцево-судинної системи, кровохаркання
d. Пневмоторакс, кровохаркання
e. Підвищений внутрішньоочний, внутрішньочерепний і артеріальний тиск

54. Які клінічні прояви клишоногості?
a. Абдукція стопи та пронація стопи
b. Пронація стопи та аддукція стопи
*c. Еквінус у гомілково-надп'ятковому \\ суглобі та аддукція стопи
d. Супінація стопи та абдукція стопи
e. Збільшення дорсіфлексії стопи

55. Які з нижченаведених характеристик не відносяться  до SMART-цілей, що визначається для пацієнта в процесі його реабілітації?
A. Досягнена
*B. Соціальна
C. Вимірювана
D. Обмежена у часі
E. Специфічна

56. Які з нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
a. Структура
*b. Інвалідність і реадаптація
c. Функція
d. Фактори навколишнього середовища
e. Активність і участь

57. Під час виразкової хвороби шлунку та 12-палої кишки фізичні вправи застосовують:
A. Через 3 години після прийому їжі
B. Через 1 годину після прийому їжі
C. Через 30 хвилин після прийому їжі
D. Незалежно від часу прийому їжі
*E. За 1--1,5 години до прийому їжі

58. Чому перед початком фізичного навантаження обов'язково треба визначати рівень глюкози в крові пацієнта?
a. Може знижуватися сечовидільна функція
*b. Може виникнути гіпоглікемія
c. Може підвищуватися сечовидільна \\ функція
d. Може виникнути гіперглікемія
e. Може змінюватися осматичний тиск

59. Як називається 11-елементна шкала, призначена для оцінки неврологічних результатів і ступеня відновлення для пацієнтів, що перенесли інсульт?
a. Індекс Бартеля (BI)
b. Шкала об’єктивної оцінки дефіциту свідомості (FOUR)
*c. Шкала інсульту Національного Інституту Здоров’я (NIHSS)
d. Шкала оцінки ризику інсульту при фібриляції передсердь (CHADS2)
e. Модифікована шкала Ренкіна (mRS)

60. Які види шкал належать до інструментів оцінювання задишки?
A. Шкала Борга, Шкала Score, Анкета клініки св. Георгія
*B. Шкала Борга, Візуальна аналогова шкала, Модифікована шкала Медичної дослідницької ради
C. Шкала Борга, Візуальна аналогова шкала, Шкала Score
D. Шкала Берга, Візуальна аналогова шкала, Шкала Score
E. Шкала Борга, Анкета клініки св. Георгія, Модифікована шкала Ренкін

61. Чоловік віком 48 років скаржиться на біль та обмеження амплітуди розгинання у поперековій ділянці хребта. Ознак червоних та жовтих прапорців не виявлено. Які вправи порекомендує фізичний терапевт пацієнту?
*a. На розтягнення м'язів поперекового \\ відділу хребта
b. На розгинання м'язів поперекового \\ відділу хребта
c. Нахили тулуба вперед до 45°
d. Статичні для м'язів живота
e. З нахилом тулуба вперед до 15--20°

62. Фізичний терапевт, провівши тестування згиначів передпліччя ізометричним напруженням м'язів, виявив слабке та безболісне напруження. Про що ймовірно, свідчить такий результат тестування?
a. Розтягнення зв'язок 1--2 ступеня
b. Розтягення м'яза 1--2 ступеня, тендиніт
c. Ентезопатія
d. Міозит
*e. Давні розриви м'яза (загоєний розтяг 3 ступеня)

63. Висота паралельних брусів для тренування ходи має бути відрегульована так, щоб пацієнт, стоячи між перекладинами, міг охопити їх пальцями, зігнувши руки в ліктьових суглобах на:
*a. 15--25°
b. 40--50°
c. 30--40°
d. 0--5°
e. 5--10°

64. Для якої патології ефекторно-вольової сфери характерні такі симптоми: повна відсутність активних рухів кінцівки або кінцівок, збільшення м'язового тонусу, гіперрефлексія, синкінезія, позитивні патологічні рефлекси, збережена трофіка м'язів?
a. Хореатичного синдрому
b. Периферійного мотонейрона
c. Палеоцеребрального синдрому
d. Неоцеребрального синдрому
*e. Центрального мотонейрона

65. Під час дослідження чутливості пацієнт сидить у зручному положенні, очі закриті. Йому проводять бавовною (пензликом, пером або м'якою тканиною) по невеликій ділянці (3 см) оголеної шкіри. Який вид чутливості досліджується у цьому разі?
a. Кінестезія
b. Глибока
c. Больова
*d. Поверхнева
e. Пропріорецепція

66. До компонентів первинного оцінювання стану пацієнта в програмах легеневої реабілітації не входить:
a. Оцінювання рівня знань пацієнта
*b. Оцінювання вегетативної нервової \\ системи
c. Оцінювання стану харчування
d. Оцінювання стану опорно-рухового \\ апарату
e. Психосоціальне оцінювання

67. Які протипокази до призначення заходів фізичної терапії пацієнтам з патологією печінки та жовчовивідних шляхів?
a. Постхолецистектомічний синдром
b. Хронічний безкам'яний холецистит
c. Хронічний холангіт
*d. Гострий гепатит
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

68. Яку модель ходьби доцільно використовувати для літніх пацієнтів на ранніх етапах реабілітації після оперативного втручання з приводу ендопротезування кульшового суглоба?
*a. Модель ходьби з ходунками
b. Чотирьохточкову модель ходьби з милицями
c. Модель ходьби з ролатором
d. Триточкову модель ходьби з милицями
e. Двоточкову модель ходьби з милицями

69. Яку мету відповідно до принципу SMART можна вважати короткотривалою для пацієнта зі спинномозковою травмою в гострому реабілітаційному періоді?
a. Регулярна участь у громадських заходах
b. Самостійна купівля пляшки води
*c. Опанування техніки переміщення з ліжка на візок і навпаки
d. Участь у місцевому адаптивному спортивному заході
e. Досягнення повної незалежності в догляді за сечовим міхуром і кишечником

70. Жінці віком 69 років діагностовано пневмонію середнього ступеня тяжкості з ураженням задніх основних сегментів обох легень. Аускультативно вислуховуються вологі хрипи. Яку дренажну позицію доцільно застосувати пацієнтці для поліпшення відходження мокротиння?
a. Положення лежачи на спині, верхня частина тулуба опущена відносно горизонтальної площини
b. ---
c. Положення сидячи в нахилі з опорою ліктями на коліна
d. Положення на правому боці з напівобертом на спину
*e. Положення на животі, верхня частина тулуба опущена відносно горизонтальної площини

71. Гідротерапевтичні процедури при порушенні функцій метаболізму та ендокринної системи --- це:
A. Засіб тренування й загартовування організму до дії високотермічних подразників
*B. Засіб тренування й загартовування організму до дії холодових та високотермічних подразників
C. Засіб тренування й загартовування організму до дії холодових подразників
D. Засіб тренування організму до дії холодових та високотермічних подразників
E. Засіб загартовування організму до дії холодових та високотермічних подразників

72. Визначте основні симптоми пухлин опорно-рухового апарату.
a. Почервоніння шкіри, локальний \\ набряк
b. Порушення функції кінцівки, біль та \\ кульгавість
c. Підвищення загальної та місцевої \\ температури
d. Локалізований біль у місці новоутворення
*e. Поява новоутворення, біль, порушення функції кінцівки, температура

73. Хто з фахівців не може входити до складу мультидисциплінарної бригади?
a. Ерготерапевт
b. Логопед
c. Лікар-невропатолог
d. Фізичний терапевт
*e. Головний лікар

74. Фахівець з фізичної терапії проводить тест Mini Mental State Examination (MMSE) з пацієнтом неврологічного відділення. Які сфери особистості розглядаються в цій методиці?
a. Орієнтування у часі
b. Орієнтування у часі та місці
c. Сприйняття, концентрація уваги та мовні функції
*d. Орієнтування у часі та місці, сприйняття, концентрація уваги, пам'ять, мовні функції
e. Сприйняття, концентрація уваги, пам'ять, мовні функції

75. Якими основними методами визначаються показники зовнішнього дихання?
a. Спірометрією, пневмографією
b. Статографією, пікфлоуметрією
*c. Спірометрією, спірографією
d. Пневмографією, пікфлоуметрією
e. Спірографією, пікфлоуметрією

76. Ви навчаєте підйому по східцях пацієнта з ГПМК.  Яку ногу треба навчити його ставити першою на сходинку?
a. Протилежну тій що ставиться першою при спуску
b. Паретичну
c. Ту саму що і при спуску
*d. Не паретичну
e. Немає різниці

77. Зі скількох етапів складається програма фізичної реабілітації пацієнтів з інфарктом міокарда?
*a. Три
b. П'ять
c. Це єдиний безперервний процес
d. Одна
e. Дві

78. Проводячи поточний контроль виявляють зміни, що проявляються в рухових функціях пацієнта впродовж:
a. 2 тижнів занять
b. 3 тижнів занять
*c. Кількох занять
d. 1 місяця занять
e. 2 місяців занять

79. Що є протипоказанням для аеробних тренувань на витривалість для пацієнтів кардіологічного профілю?
a. Гіпертонічна хвороба I ступеня
b. Підвищення систолічного артеріального тиску на 20 мм рт. ст. при фізичному навантаженні
c. Зниження життєвої ємності легень до 85% від прогнозованого значення
d. Серцева недостатність ІІ функціонального класу NYHA
*e. Виражена вторинна мітральна недостатність

80. Які завдання необхідно обирати терапевту для оцінки пацієнта, що має нервово-м'язові захворювання, під час розробки подальшого фізіотерапевтичного втручання?
a. Які будуть відображати фізичний та психоемоційний стани пацієнта, описуючи його когнітивну сферу
*b. Які, ймовірно, будуть викликом для пацієнта, враховуючи підозрілі сфери неефективності, порушень чи проблеми
c. Спрямовані на визначення основних фізичних якостей пацієнта та його фізичної працездатності
d. Які будуть задовольняти бажання пацієнта та сприяти його задоволенню від реабілітаційного процесу
e. Які будуть легкими для виконання пацієнтом та які пацієнт виконує постійно без труднощів, витрат додаткової енергії

81. У процесі старіння в центральній нервовій системі людини зменшується кількість аксосоматичних і аксодендритичних синапсів і збільшується кількість дендро-дендритичних. Для якого процесу морфологічних змін це характерно?
*A. Гетеротопності
B. Гетерокінетичності
C. Гетерохронності
D. Гетерогенності
E. Гетерокафтенності

82. Які клінічні прояви характерні для повздовжньої плоскостопості?
a. Інверсія стопи
b. Аддукція переднього відділу стопи
c. Hallux valgus
d. Супінація стопи
*e. Пронація стопи

83. Пацієнтка віком 45 років, майстер-перукар, звернулася до фізичного терапевта зі скаргами на біль у лівому плечовому суглобі, що збільшується при рухах у суглобі, у нічний час та під кінець робочої зміни. Вимушена обмежувати хатню та професійну роботу у зв’язку зі складністю при згинанні та утриманні руки. Не може розчісуватися та сушити волосся феном, обмежена можливість застібнути бретельки бюстгальтера. Проживає у власному будинку із трирічною донькою. Які скарги характеризують порушення функції?
a. Обмеження при виконанні хатньої роботи як хазяйки оселі
b. Неможливість застібнути бретельки бюстгальтера
*c. Труднощі при згинанні руки
d. Неможливість сушити волосся феном
e. Проблеми, пов'язані з проживанням у власному будинку із трирічною донькою

84. Жінка віком 65 років хворіє на лівобічну верхньочасточкову пневмонію (задня поверхня). Під час аускультації з правого боку визначається крепітація. ЧД --- 26/хв, ЧСС --- 90/хв, АТ --- 140/90 мм рт. ст. Що із нижченаведеного не буде протипоказанням до застосування дренажного положення для цієї пацієнтки?
a. Повторні тромбоемболії легеневої артерії
*b. Неконтрольована гіпертензія
c. Виражена серцево-судинна недостатність
d. Легенева кровотеча (але не кровохаркання)
e. Гострий інфаркт міокарда і легень

85. Пацієнт із діагнозом: ішемічна хвороба серця, регулярно виконував аеробні тренування на велоергометрі. Кілька днів тому самостійно припинив приймати назначені йому бета-адреноблокатори. Яка реакція серцево-судинної системи пацієнта можлива під час виконання тренувань у цьому разі?
*a. Підвищення артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
b. Підвищення артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
c. Зниження артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
d. Зменшення частоти серцевих скорочень при незмінному артеріальному тиску
e. Зниження артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень

86. Жінці віком 59 років встановлено діагноз: остеоартрит правого колінного суглоба у стадії загострення. Які спеціальні вправи для ураженої нижньої кінцівки порекомендує фізичний терапевт пацієнтці для виконання у домашніх умовах?
a. Пасивні на збільшення амплітуди руху
b. Активні на збільшення амплітуди руху
*c. Ізометричні без осьового навантаження
d. Ексцентричні з осьовим навантаженням
e. Статичні з осьовим навантаженням

87. Який ступінь техніки суглобової гри (за Кальтенборном) має достатню амплітуду, щоб виконати розтягування суглобової капсули?
a. Другий
b. П'ятий
*c. Третій
d. Четвертий
e. Перший

88. Шкала досягнення цілей надає клініцисту інформацію про:
a. Факт досягнення цілей
*b. Ступінь досягнення цілей
c. Вчасність досягнення цілей
d. Формат досягнення цілей
e. Об’єм досягнення цілей

89. Яку із нижченаведених функцій не виконує шкіра?
*a. Дихальну
b. Захисну
c. Екскреторну
d. Терморегуляторну
e. Синтезу вітаміна D

90. Під час обстеження пацієнта виявлено: місяцеподібне обличчя, живіт збільшений в об'ємі, рожеві стрії на животі та стегнах. Скаржиться на сухість у роті, спрагу, головний біль, часте сечовиділення, особливо вночі, судоми в гомілках під час ходьби. Для патології якої системи характерні такі клінічні показники?
a. Серцево-судинної системи
*b. Ендокринної системи
c. Скелетно-м'язової
d. Нервової системи
e. Дихальної системи

91. У чоловіка віком 52 роки на 6-й день після тотального ендопротезування правого кульшового суглоба стан задовільний, ускладнень не виявлено, ранню фізичну терапію розпочато в 1-й день після операції. Яка вправа допоможе розширити руховий режим пацієнта на 8-й день при такому перебігу післяопераційного періоду?
*a. Тренування ходьби по східцям  із милицями
b. Тренування стояння з підлокітною милицею
c. Тренування ходьби по східцям  без милиць
d. Тренування переходу з положення сидячи у положення стоячи
e. Тренування ходьби з підлокітною милицею

92. Чоловік віком 55 роки має наслідки інсульту --- правобічну геміплегію. Його коліно хитається під час фази опори, а потім переміщується назад у положення швидкого перерозгинання. Яка найбільш імовірна причина порушення патерну ходьби?
*a. Порушення проприоцепції в ділянці \\ стопи
b. Слабкі дорсальні згиначі
c. Слабкий чотириголовий м'яз
d. Слабкі плантарні згиначі
e. Слабкі м'язи задньої поверхні стегна

93. Яка стратегія є найефективнішою для реабілітації пацієнта, який перехворі на COVID-19 із наявними/тривалими порушеннями функції легень, через 6--8 тижнів після виписки його з лікарні?
*a. Програма легеневої реабілітації
b. Програма функціональних вправ
c. Програма аеробних тренувань
d. Програма фізичної терапії
e. Курс апаратної фізіотерапії

94. Щільно укладене положення ліктьового суглоба спостерігається при:
A. Пронації та супінації в ліктьовому суглобі на 30°
*B. Максимальному розгинанні та супінації в ліктьовому суглобі
C. Максимальному згинанні та супінації в ліктьовому суглобі
D. Супінації в ліктьовому суглобі, рука зігнута в лікті 90--100°
E. Згинанні та пронації в ліктьовому суглобі до 90°

95. Одна метаболічна одиниця відповідає:
*A. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 мл/кг/хв
B. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 л/хв.
C. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного під час ходьби зі швидкістю 5 км/год., і становить 3,5 л/хв.
D. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного під час ходьби зі швидкістю 5 км/год., і становить 3,5 мл/кг/хв.
E. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного під час ходьби зі швидкістю 5 км/год., і становить 3,5 л/кг/хв.

96. Чому пацієнтам із діагнозом: хронічний гастрит з нормальною і підвищеною секрецією, фізичну терапію проводять перед прийманням їжі?
a. Для пригнічення евакуаторної функції \\ шлунку
b. Для покращення моторно-евакуаторної функції шлунку
c. Для стимуляції шлункової секреції
*d. Для пригнічення шлункової секреції
e. Для покращення апетиту

97. Пацієнт віком 62 роки перебуває на реабілітації у зв'язку з перенесеним ішемічним інсультом. Фізичний терапевт проводить втручання для корекції тіла пацієнта, оскільки наявний синдром "відштовхування" (push-синдром). Яка мета такого втручання?
a. Дотягнутися паретичною рукою до здорової ноги
b. Дотягнутися паретичною ногою до здорової руки
c. Дотягнутися здоровою рукою та здоровою ногою до ураженого боку
*d. Дотягнутися здоровою рукою та здоровою ногою до здорового боку
e. Дотягнутися паретичною рукою та паретичною ногою до здорового боку

98. З якою метою хворому на пневмонію після спаду температури на ліжковому руховому режимі призначено дихальні вправи?
a. Для поліпшення коронарного кровотоку
b. Для підготовки м’язів до виконання спеціальних впав
*c. Для відновлення нормального механізму дихання
d. Для підвищення тонусу організму
e. Для відновлення лімфообігу

99. Пацієнт віком 40 років два роки тому потрапив у ДТП та отримав травму спинного мозку. Після цього у чоловіка розвинувся спастичний парапарез нижніх кінцівок. Неврологічний рівень ураження Th-8. Сила м'язів нижче рівня ураження не перевищує 1--2 бали. Присутнє крижове збереження. Визначте важкість пошкодження за шкалою ASIA)
a. D
b. A
c. B
d. E
*e. C

100. Яке основне реабілітаційне втручання варто використати для оптимізації легеневої вентиляції та вентиляційно-перфузійного співвідношення у пацієнтів, які перебуваються на інвазивній ШВЛ?
*a. Позиціонування
b. Масаж
c. Силові вправи
d. Вправи на розтягнення м'язів грудної \\ клітки
e. Дихання через стиснуті губи

101. Під час проведення мануально-м'язового тестування сили м'язів, які розгинають гомілку, фізичний терапевт встановив, що пацієнт може долати невеликий спротив, при цьому амплітуда руху в колінному суглобі була неповною. Який сегмент спинного мозку, найімовірніше, уражений у цьому разі?
*a. L3
b. L1
c. L2
d. L5
e. L4

102. На якому терміні вагітності проводиться стимуляція пологів у вагітної жінки з діагнозом ожиріння ІІІ ступеня?
A. 40--41 тижнів
*B. 38--39 тижнів
C. ---
D. 35--36 тижнів
E. 39--40 тижнів

103. Яка із функцій серця не належить до фізіологічних?
a. Автоматизму
*b. Аберантності
c. Рефрактерності
d. Провідності
e. Збудження

104. Які існують види кінематичних ланцюгів?
a. Повний, частковий
b. Правосторонній та лівосторонній
c. Складний, простий
*d. Відкритий, закритий
e. Дистальний, проксимальний

105. Пацієнтка скаржиться на обмеження рухів у ліктьовому суглобі після зняття іммобілізації (2 тижні тому), біль відсутня. Фізичний терапевт після обстеження встановив наявність постіммобілізаційної згинально-розгинальної контрактури ліктьового суглоба. Пасивні фізіологічні рухи яких ступенів амплітуди треба використовувати для відновленні амплітуди рухів у ліктьовому суглобі?
a. І, ІІ та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом
b. І та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом
c. ІІ та ІІІ ступенів амплітуди за Мейтландом
d. І та ІІ ступенів амплітуди за Мейтландом
*e. ІІІ та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом

106. Фізіологічними передумовами для тестування загальної фізичної працездатності є зв'язок з:
a. Механізмами компенсаторних пристосувань
*b. Аеробними можливостями організму, продуктивністю системи транспортування кисню
c. Реакціями адаптації організму
d. Потужністю м'язів
e. Комплексом антропометричних показників

107. Пацієнт після перенесеної ЧМТ перебуває на післягострому етапі реабілітації. За результатами обстежень пацієнта констатовано п'ятий рівень за когнітивною шкалою Ранчо Лос Амігос та 40 балів за індексом Бартел. Який подальший реабілітаційний маршрут пацієнта згідно з отриманими результатами обстеження та критеріями направлення для надання реабілітаційної допомоги?
a. Медсестринський догляд у відділенні неврології
b. Паліативна допомога в умовах хоспісу
c. Телереабілітація в домашніх умовах
d. Реабілітаційна допомога в амбулаторних умовах
*e. Реабілітаційна допомога в стаціонарних умовах

108. До молодого фізичного терапевта звернувся чоловік віком 26 років зі скаргами на ушкодження правого коліна. У процесі опитування фізичний терапевт сформулював 2 ймовірні гіпотези порушення рухливості в колінному суглобі. Одна з них: порушення цілісності передньої хрестоподібної зв’язки колінного суглоба. Який діагностичний тест має більшу чутливість і специфічність, ніж інші, для підтвердження або спростування цієї гіпотези?
a. Задньої висувної шухляди
*b. Лахмана
c. Еплі
d. Передньої висувної шухляди
e. Мак-Мюррея

109. Яку назву має шар шкіри, що заміщує клітини зовнішнього шару і в якому відбувається мітоз?
a. Блискучий
b. Гіподерма
*c. Базальний
d. Сітчастий
e. Роговий

110. Двадцятирічний чоловік два роки тому під час гри в футбол отримав удар у правий колінний суглоб. Його періодично турбують болі в області колінного суглоба, які посилилися особливо під час спускання сходами вниз. Об'єктивно спостерігається: рухи в колінному суглобі майже в повному обсязі, проте повне розгинання обмежене. Під час проведення гоніометрії об'єм активних рухів у колінному суглобі --- 10--135°. Скільки градусів має становити дефіцит розгинання в колінному суглобі для забезпечення нормального патерну ходьби?
a. 7
*b. 5
c. 15
d. 12
e. 10

111. До лікаря звернулася жінка віком 42 роки зі скаргами на головний біль та періодично ниючий біль у попереку. З анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на хронічний пієлонефрит. Визначте, із нижченаведених, основну характеристику пієлонефриту.
a. Запалення сечового міхура
b. Запалення ниркових клубочків
c. Запалення нирок
d. Запалення усіх органів сечовидільної \\ системи
*e. Запалення ниркових мисок

112. Що рекомендовано для профілактики контрактур нижніх кінцівок?
a. Правильне розтягування та розігрівання м’язів перед вправами
*b. Позиціювання в ліжку сидіння, регулярне стояння та/або ходьба
c. Використання природних засобів: лікувальні ванни, креми та мазі
d. Інтенсивні вправи для розвитку витривалості
e. Вправи для розвитку сили

113. Який рівень використання резервної ЧСС для розрахунку тренувальної ЧСС за формулою Карвонена рекомендований до використання в рамках програми кардіореабілітації?
*a. 40--60%
b. 60--80%
c. 60--90%
d. 20--30%
e. 30--40%

114. Чим характеризується щільно укладене положення суглоба?
*A. Максимальним наближенням та механічним стисненням суглобових поверхонь
B. Обертанням однієї кістки в протилежну сторону відносно іншої кістки
C. Переміщенням однієї поверхні по іншій
D. Кожна нова точка однієї поверхні зустрічається з новою точкою іншої поверхні
E. Обертанням однієї кістки над іншою по механічній осі

115. Хлопчику віком 11 років діагностовано грудний сколіоз І ступеня (С-подібний лівобічний). Які фізичні вправи будуть переважати у програмі фізичної терапії у пацієнта?
a. Коригувальні асиметричні з нахилом вправо
b. Симетричні помірної та великої інтенсивності
c. Асиметричні і деторсійні вправи
d. Загальнорозвиваючі, спеціальні асиметричні з підйомом лівої руки
*e. Загальнорозвиваючі, дихальні, симетричні, корегувальні з нахилом вліво

116. Для пацієнтів після інфаркту міокарда існують 3-, 4-, 5-тижневі програми реабілітації. Який показник є визначальним під час вибору кожної з програм?
a. Рухова активність
*b. Клас тяжкості
c. Стан перед загостренням
d. Функціональний клас
e. Індивідуальний підхід

117. Визначте основні прийоми масажу.
a. Погладжування, розтирання, вижимання, розминання, пунктування
b. Погладжування, розтирання, розминання, вижимання
c. Погладжування, розтирання, вижимання, розминання, ударні
*d. Погладжування, розтирання, розминання, вібрація
e. Погладжування, розтирання, вижимання, розминання, струшування

118. При якому типі порушення постави спостерігається гіперлордоз поперекового відділу?
a. Сколіотична постава
b. Плоска спина
c. Сутула спина
d. Кіфосколіоз
*e. Кругло-увігнута спина

119. Що є методичною особливістю виконання фізичних вправ на розвиток загальної витривалості?
*a. Повторювані вправи низької інтенсивності протягом тривалого періоду часу
b. Повторювані вправи високої інтенсивності протягом тривалого періоду часу
c. Повторювані вправи низької інтенсивності протягом короткого періоду часу
d. Повторювані вправи будь-якої інтенсивності протягом тривалого періоду часу
e. Високоінтенсивні вправи протягом \\ короткого періоду часу

120. Які основні причини виникнення первинного ожиріння?
A. Порушення мінерального обміну
*B. Порушення енергетичного обміну
C. Порушення вуглеводного обміну
D. Порушення функцій гіпоталамусу
E. Порушення білкового обміну

121. Жінка 48 років. Діагноз: пролапс тазових статевих органів 1 ступеня. На яку групу м'язів будуть направлені спеціальні вправи?
a. М'язи черевного преса
*b. М'язи тазового дна
c. Дихальні м'язи
d. М'язи передньої поверхні стегна і \\ сідничні м'язи
e. М'язи стопи і попереку

122. Двомісячній дитині встановлено діагноз: вада розвитку ЦНС, мієломенінгоцелє грудного відділу хребта, spina bifida Th8-Th11. Який імовірний прогноз щодо набуття рухових навичок у цьому разі?
*a. Із затримкою навчиться сидіти за умови підтримки тулуба, можливе опанування перекачування, основний спосіб пересування - крісло колісне
b. Cидіти незалежно та перевертатися навчиться вчасно, до 2-3 років навчиться повзати, до 4 років може навчитися ходити в ортезах AFO або KAFO
c. Сидіти незалежно, перевертатися, повзати та ходити навчиться вчасно
d. Сидіти незалежно, перевертатись і повзати навчиться вчасно, до 2 років навчиться ходити, потребуватиме тренувань на витривалість і зміцнення м'язів, використання ортопедичних устілок
e. Із затримкою навчиться сидіти з опорою на руки, зможе навчитися повзати тільки по-пластунськи, до 5 років може навчитися ходити в ортезах KAFO або HKAFO з використанням ходунків або милиць

123. Як впливають помірні та невеликі фізичні навантаження на функцію нирок та сечового міхура пацієнтів?
a. Стимулюють тонус, покращують \\ регенерацію
b. Знижують добове сечовиділення
c. Пригнічують сечовиділення
d. Регулюють нервово-психічні процеси
*e. Стимулюють сечовиділення

124. Дитина народилася з масою тіла 3500 г, довжиною --- 51 см. Через 6 місяців має масу --- 8700 г, довжину --- 67,5 см. Оцініть фізичний розвиток дитини.
a. Паратрофія
*b. Нормальний
c. Гіпотрофія 1-го ступеня
d. Гіпотрофія 2-го ступеня
e. Гіпостатура

125. Скільки відсотків від максимального фізичного навантаження, яке досягається в обмеженому симптоматикою навантажувальному тестуванні, становить рекомендована інтенсивність вправ/навантаження в рамках програми кардіореабілітації на основі велотренувань у режимі рівномірного навантаження?
a. 30--50% (при гарній переносимості --- до 60%)
b. 70--80% (при гарній переносимості --- до 100%)
*c. 40--60% (при гарній переносимості --- до 70--80%)
d. 40--45% (при гарній переносимості --- до 60%)
e. 60--80% (при гарній переносимості --- до 80--90%)

126. Пацієнта із дефектом черепа у лівій скронево-тім'яній ділянці на 5 добу після оперативного видалення гематоми вчать переходу з положення лежачи на спині в положення сидячи на краю ліжка. Який спосіб вставання буде пріоритетним для пацієнта в цьому разі?
a. Не має різниці
*b. Через уражену сторону з допомогою фізичного терапевта
c. Через не уражену сторону із допомогою фізичного терапевта
d. Через не уражену сторону без допомоги фізичного терапевта
e. Через уражену сторону без допомоги фізичного терапевта

127. Пацієнтка віком 42 роки звернулася до фізичного терапевта з проханням призначити візок. Із анамнезу відомо, що пацієнтка 3 роки тому травмувала хребет на рівні L2-L3 під час автодорожньої пригоди. Об'єктивно спостерігається: зріст пацієнтки - 165 см, вага - 68 кг, міжвертельний розмір - 63 см, довжина верхньої кінцівки - 65 см, довжина нижньої кінцівки від підлоги до лобкового симфізу - 87 см, довжина до вертлюга стегнової кістки - 91 см, довжина стегна до краю сідниці - 40 см, довжина гомілки - 30 см. Надайте рекомендації для виготовлення довжини сидіння візка.
*a. 42 см
b. 40 см
c. 30 см
d. 45 см
e. 38 см

128. Для збільшення амплітуди рухів при артрогенній контрактурі колінного суглоба у пацієнта вирішили використовувати мобілізацію за методом Кальтенборна третього ступеня. Якою буде середня тривалість обраної мобілізації?
a. 50-60 с
b. 10-15 с
*c. 30-40 с
d. 20-30 с
e. 40-50 с

129. Який основний показник характеризує аналіз сечі в умовах надмірної інтенсивності фізичного навантаження?
a. Піурія
b. Гематурія
*c. Протеінурія
d. Лейкоцитурія
e. Кальцеурія

130. Яка основна вимога для використання тесту під час обстеження фізичним терапевтом пацієнта з неврологією?
a. Ефективність
b. Ергономічність
c. Доцільність
d. Типовість
*e. Валідність

131. Яку тактику необхідно використати для лікування пацієнта з правобічним спастичним геміпарезом зі збереженими селективними рухами пальців і кисті, щоб уникнути "навченого невикористання" верхньої кінцівки?
a. Вправи на силу та координацію м'язів ураженої кінцівки
b. Розвиток координаторних якостей верхньої кінцівки
c. Кінезіотерапія, вправи на амплітуду руху
d. Посилення тренування/використання ураженої руки
*e. Обмеження неушкодженої руки та посилення тренування/використання ураженої руки

132. Вкажіть вихідну позицію для страхування пацієнта після ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання по східцях.
a. Позаду та трохи зліва від пацієнта
b. Позаду пацієнта
*c. Спереду та трохи зліва від пацієнта
d. Спереду  та трохи справа від пацієнта
e. Позаду та трохи справа від пацієнта

133. Фізичному терапевту необхідно провести обстеження для визначення ступеня виразності феномену \emph {<<learned non-use>> (<<навчився не використовувати>>) ураженої верхньої кінцівки у пацієнта з центральним парезом. Який тест для цього доцільно використати?
*a. Френчай
b. Стратегії руху
c. Функціональна незалежність
d. Мотрісіті
e. Оцінка моторики

134. Що характерно для контрактури суглоба?
a. Гойдальнi рухи
*b. Обмеження рухiв
c. Перерозгинання
d. Розхитанiсть
e. Біль в спокої

135. Пацієнт під час ходьби сильно згинає ногу в колінному суглобі, переносячи її вперед, спершу стає на пальці, потім спирається на латеральний край підошви і опускає п'яту. Об'єктивно спостерігаються: звисання стопи у позиції підошовного згинання з незначною ротацією до середини, парастезії та казуалгії, знижені ахіловий та підошовний рефлекси, ММТ м'язів дорсальних згиначів стопи --- 2 бали, проприорецептивна чутливість --- змінена. Для якого патологічного процесу характерні такі результати обстеження?
a. Гонартроз колінного суглоба
b. Розрив ахілового сухожилля
*c. Невропатія малогомілкового нерва
d. Поліартрит
e. Плоскостопість

136. З урахуванням яких 3-х послідовних фаз треба планувати програму кардіореабілітації з фізичними тренуваннями на витривалість?
*a. Початкової, поліпшень і підтримуючої
b. Стабілізації стану, поліпшень, контролю
c. Стабілізації стану, проміжної, підтримуючої
d. Адаптації, поліпшень і підтримуючої
e. Початкової, проміжної, контролю

137. Чоловік протягом 10 років хворіє на важку форму цукрового діабету та приймає інсулін. З анамнезу відомо: у пацієнта часті гіпоглікемічні коми, зниження зору, біль у нижніх кінцівках. Чоловіку призначені заходи фізичної терапії. Визначте метод проведення заняття терапевтичними вправами для цього пацієнта.
a. Малогруповий
b. Самостійний
c. Консультативний
*d. Індивідуальний
e. Груповий

138. Що з нижченаведеного є протипоказанням для проведення фізичної терапії пацієнтам із діагнозом гастрит в підгострій стадії?
a. Зниження апетиту
*b. Виражений больовий синдром
c. Зниження секреторної функції
d. Підвищення секреторної функції
e. Кашель

139. Тримісячній дівчинці встановлено діагноз: вада розвитку ЦНС, мієломенінгоцелє попереково-крижового відділу хребта, spina bifida L4-S1. Який імовірний прогноз щодо набуття рухових навичок у цьому разі?
a. Сидіти незалежно, перевертатися, повзати і ходити навчиться вчасно
b. Із затримкою навчиться сидіти з опорою на руки, зможе навчитися повзати тільки по-пластунськи, до 5 років може навчитися ходити в ортезах KAFO або HKAFO з використанням ходунків або милиць
*c. Cидіти незалежно та перевертатися навчиться вчасно, до 2-3 років навчиться повзати, до 4 років може навчитися ходити в ортезах AFO або KAFO
d. Сидіти незалежно, перевертатись і повзати навчиться вчасно, до 2 років навчиться ходити, потребуватиме тренувань на витривалість та зміцнення м'язів, використання ортопедичних устілок
e. Із затримкою навчиться сидіти за умови підтримки тулуба, можливе опанування перекачування, основний спосіб пересування - крісло колісне

140. Що з нижченаведених факторів не відноситься до дозування фізичних навантажень?
a. Емоційний фактор
b. Вибір вихідного положення
*c. Вікові та статеві особливості
d. Кількість повторень, темп та ритм
e. Використання пауз для відпочинку та дихальних вправ

141. Виберіть оптимальну вправу для виведення запального мокротиння у пацієнта з пневмонією, якщо уражена права легеня, медіальна поверхня. Вихідне положення --- сидячи, ноги в сторони.
a. 1 --- вдих; 2--4 --- ліву руку вгору, нахил вправо, видих
b. 1--2 --- вдих; 3--4 --- поворот вліво, видих
c. 1--3 --- вдих; 4 --- нахил до лівої ноги, видих
d. 1--2 --- вдих; 3--4 --- ліву руку вгору, нахил вправо, видих
*e. 1--2 --- вдих; 3--4 --- нахил до лівої ноги, видих

142. У спортсмена спостерігається пошкодження м’язів, спричинене фізичним навантаженням (EIMD). Який метод доцільно застосувати в практичній діяльності, заснованій на доказах?
a. Електрофорез
*b. Кріотерапію
c. Тейпування
d. Постізометричну релаксацію
e. Термотерапію

143. Який тест із нижченаведених оцінює індекс ураження щодо різних видів діяльності та призначений для оцінки рухової функції, рівноваги, чутливості і функціонування суглобів у пацієнтів із постінсультною геміплегією?
*a. Тест Фугл-Мейєра
b. Тест із дев’ятьма лунками та кілочками
c. Тест викреслювання ліній
d. Тест Берга
e. Тест Френчай

144. Жінка віком 52 роки з діагнозом гастр із секреторною недостатністю хворіє 15 років. Під час перебування у санаторії та у період нестійкої ремісії, звернулася за консультацією до фізичного терапевта. Якої тривалості заняття призначив фахівець?
a. 30--40 хвилин
b. 10--20 хвилин
*c. 20--30 хвилин
d. 40--45 хвилин
e. 5--10 хвилин

145. Під час дослідження чутливості пацієнт сидить із заплющеними очима. Руку пацієнта поперемінно згинають та розгинають у ліктьовому суглобі та просять відповісти на питання, у якому напрямку відбуваються рухи в ліктьовому суглобі. Який вид чутливості оцінюють у цьому разі?
a. Локалізацію
*b. Кінестезію
c. Статестезію
d. Стереогнозис
e. Дискримінацію

146. На скільки градусів має бути виконана абдукція плечового суглоба, для розтягування міжреберних м'язів?
a. 30--60°
b. 120--150°
c. 150--170°
*d. 90--120°
e. 60--90°

147. Назвіть симптом раку молочної залози, що характеризується потовщенням складок ареоли внаслідок ураження лімфатичного сплетення субареолярної зони?
a. Кеніга
*b. Краузе
c. Прибрама
d. Люісона
e. Пайєра

148. У жінки віком 45 років виявлено ретрофлексію матки, матка рухлива та безболісна. Призначена консультація фізичного терапевта. У яких вихідних положеннях буде доцільно виконувати спеціальні вправи жінці?
a. Стоячи, лежачи на спині, лежачи на \\ боці
b. Сидячи, лежачи на спині з дещо піднятими ногами
*c. Лежачи на животі, колінно-ліктьове
d. Лежачи на боці, стоячи
e. Стоячи, лежачи на животі

149. У військовослужбовця з легкою ЧМТ спостерігається порушення під час одночасного виконання двох дій. Які завдання має рекомендувати фізичний терапевт у цьому разі?
a. На виконання великої кількості повторень
*b. У дедалі складніших умовах
c. На швидкість виконання
d. Силового навантаження
e. Поділені на підзавдання, для кращого усвідомлення виконання

150. Фізичний терапевт оцінює силу трапецієподібного м’яза. Пацієнт, у положенні сидячи, самостійно піднімає плечі вгору з максимальною амплітудою, але не може виконати рух, якщо фізичний терапевт чинить невеликий опір руховій дії. Визначте максимальний бал за ММТ.
a. 1
b. 4
*c. 3
d. 2
e. 5

151. Дитина з цією формою ДЦП має несвідомі, неконтрольовані, повторювані, іноді стереотипні рухи уражених частин тіла. Також ця форма характеризується патологічним зразком положення та/або руху. Вкажіть форму ДЦП.
*a. Дискінетична форма
b. Спастичний геміпарез
c. Атаксія
d. Спастичний тетрапарез
e. Спастична диплегія

152. Одним із методів оперативного контролю фізичної терапії у довготривалому періоді реабілітації у пацієнтів з COVID-19 та реконвалесцентів є показник сатурації. Вкажіть абсолютний мінімум рівня сатурації, при якому припиняються терапевтичні вправи.
a. У спокої 95%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум --- 85%
b. ---
*c. У спокої 90%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум --- 85%
d. У спокої 95%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум --- 80%
e. У спокої 90%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум --- 80%

153. Якою буде вихідна позиція особи, яка супроводжує та підстраховує пацієнта після ГПМК з лівостороннім геміпарезом, під час спускання сходами вниз?
*A. Спереду та трохи зліва від пацієнта
B. Позаду та трохи зліва від пацієнта
C. Позаду пацієнта
D. Позаду та трохи справа від пацієнта
E. Спереду  та трохи справа від пацієнта

154. Пацієнт після ГПМК із правостороннім геміпарезом. З якого боку має знаходитися фізичний терапевт, щоб страхувати пацієнта під час підйому сходами?
*a. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
b. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
c. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
d. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
e. Праворуч від пацієнта, стоячи перед ним

155. За яких умов під час фізичного навантаження спостерігається міогенний еритроцитоз?
a. Під час короткочасної роботи малої \\ інтенсивності
b. Під час короткочасного помірного \\ навантаження
c. Під час тривалої інтенсивної роботи
d. Під час тривалого аеробного навантаження
*e. Під час короткочасної інтенсивної \\ роботи

156. Який тест є важливим елементом під час підготовки до реабілітації, тому що дає можливість визначити готовність пацієнта до початку фізичних навантажень?
a. Чотирьохетапний тест балансу
b. Тест 4--х квадратів
c. Функціональний тест м'язів стегна
*d. Тест 2--хвилинної ходьби
e. Тест балансу Берга

157. Пацієнтка віком 27 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом: гостра лівобічна нижньодольова пневмонія. Вкажіть положення тіла, яке необхідно прийняти пацієнтці, під час  виконання статичного постурального дренажу.
a. Лежачи на лівому боці, з валиком під тазом і під нижньою частиною грудної клітки, частина ліжка з боку ніг піднята на 30--40 см
b. Сидячи, трохи нахилитися вперед і вправо
*c. Лежачи на правому боці, з валиком під тазом і під нижньою частиною грудної клітки, частина ліжка з боку ніг піднята на 30--40 см
d. Лежачи на лівому боці, частина ліжка з боку голови піднята на 30 см
e. Лежачи на правому боці, частина ліжка з боку голови піднята на 30 см

158. Метою фізичної терапії при опіковій хворобі є відновлення активності повсякденного життя. Цілями для досягнення можуть бути: зменшення набряку і болю, збільшення амплітуди рухів кінцівок та відновлення сили м'язів травмованої кінцівки. Додайте до вищенаведених ще одну ціль без якої неможливе досягнення мети.
*a. Профілактика розвитку дермато-десмогенних контрактур
b. Позитивний психоемоційний вплив
c. Зниження ризику внутрішньолікарняної інфекції
d. Відновлення правильної постави
e. Повернення до роботи

159. Фізичний терапевт оглядає пацієнтку віком 40 років з дегеративно-дистрофічними змінами. Її турбують головні болі, біль в лівій половині шиї та лівій верхній кінцівці, скутість у шийному відділі хребта. Пальпаторно відзначається напруження драбинчастих м'язів та верхнього трапецієподібного м'яза. Обмежена амплітуда руху при контралетеральному нахилі голови. Яке ефективне втручання має застосувати фізичний терапевт для швидкого зняття локального гіпертонусу м'язів?
*a. Постізометричну релаксацію
b. Витягування шийного відділу хребта
c. Іммобілізацію шийного відділу хребта
d. Динамічні фізичні вправи для шийного відділу хребта
e. Фізичні вправи на опір

160. Який критерій є кращим для прогнозування потенціалу навчальної спроможності пацієнтів із черепно-мозковою травмою?
a. Тривалість афазії
*b. Тривалість після травматичної амнезії
c. Тривалість перебування пацієнта в комі
d. Тривалість втрати свідомості пацієнта після отримання травми
e. Тривалість надання реабілітаційних заходів

161. Новонародженій дитині діагностовано правобічну вроджену м'язову кривошию. На що треба спрямувати заходи фізичної терапії у цьому разі?
a. Стимуляцію грудино-ключично-соскоподібного м'яза з лівої сторони та стимуляцію трапецієподібного м'яза з правої сторіни
*b. Розслаблення грудино-ключично-соскоподібного та трапецієподібного м'язів з правої сторони, стимуляцію цих м'язів з лівої сторони
c. Розслаблення грудино-ключично-соскоподібного м'яза з правої сторони, стимуляцію трапецієподібного м'яза з лівої сторони
d. Розслаблення трапецієподібних м'язів з обох сторін та стимуляцію грудино-ключично-соскоподібного м'яза з правої сторони
e. Стимуляцію грудино-ключично-соскоподібних м'язів з правої та лівої сторін, стимуляцію трапецієподібних  м'язів з обох сторін

162. Пацієнтка віком 23 роки з діагнозом бронхіальна астма з періодичними загостреннями. Який метод моніторингу обструкції дихальних шляхів є найпростішим для самостійного використання пацієнткою?
*a. Пікфлоуметрія
b. Пневмотахографія
c. Спірографія
d. Радіопульмонографія
e. Бодіплетизмографія

163. Під час виписки пацієнта з реабілітаційного неврологічного відділення, його результати оцінювання рівноваги за шкалою балансу Берга --- 38 балів. Які рекомендації доцільно надати пацієнту щодо безпечного самостійного пересування?
a. Ходьба без допоміжних засобів лише по рівній поверхні
*b. Ходьба з опорою на допоміжні засоби або з підтримкою іншої особи
c. Переміщення на візку
d. Ходьба під контролем іншої особи
e. Ходьба без допоміжних засобів пересування та допомоги іншої особи

164. Що з нижченаведеного є зайвим у класифікації вправ?
a. Ігрові (ігри)
b. Гімнастичні
c. Спортивно-прикладні
*d. Оздоровчі вправи
e. Дихальні

165. Як називаються м'язи, що прикріплені до волосяних фолікулів та обумовлюють появу <<гусячої шкіри>> при скороченні?
*a. М'язи, що піднімають волосся
b. Зовнішня епітеліальна піхва кореня \\ волосся
c. Волосяна цибулина
d. Сосочки дерми
e. Внутрішня епітеліальна піхва кореня \\ волосся

166. Якою має бути висота ручки 4-х опірної палиці як допоміжного засобу пересування для особи із ГПМК?
a. На висоті ліктя
*b. На висоті згину зап'ястка
c. На висоті кінчиків пальців
d. На висоті середини передпліччя
e. На висоті 1/3 передпліччя

167. У пацієнта із травмою спинного мозку після вогнепального поранення проведено обстеження за шкалою ASIA. За результатами мануально-м'язового тестування половина провідних м'язів має оцінку 3 і більше балів нижче неврологічного рівня травми та крижове збереження. Який рівень за шкалою ASIА буде присвоєне цьому пацієнтові?
*a. D
b. В
c. А
d. С
e. Е

168. Який тест використовується для визначення цілісності вестибулярно-очного рефлексу в пацієнтів з черепно-мозковою травмою?
a. "Чотирьох квадратів"
b. На динамічну гостроту зору
c. На коефіцієнт чутливості до руху
d. На ністагм при струшуванні голови
*e. Імпульсного руху голови

169. Що оцінюється за допомогою мануально-м'язового тестування?
a. Пропріоцепція
b. Діапазон рухів у суглобах
*c. Функціональна здатність м'язів
d. Чутливість м'яза
e. Витривалість м'язів

170. Який м'яз треба розтягувати насамперед при обмеженій внутрішній ротації в плечовому суглобі?
a. Дельтоподібний
b. Найширший м'яз спини
c. Малий грудний
*d. Великий грудний
e. Підключичний

171. Для визначення ступеня сили у пацієнтів із патологічними проблемами широко застосовується ММТ. Що з нижченаведеного правильно визначає спосіб проведення мануального м'язового тестування чотириголового м'яза стегна на оцінку 4?
a. Сидячи на столі, гомілка звисає, коліно зігнуте на 90°, контралатеральне стегно відведене і стопа знаходиться на стільці. Пацієнт піднімає стегно на повну амплітуду проти помірного опору
b. Сидячи на столі, гомілка звисає, коліно зігнуте на 90°, контралатеральне стегно відведене і стопа знаходиться на стільці. Пацієнт згинає ногу в коліні на повну амплітуду  проти помірного опору
c. -
*d. Сидячи на столі, гомілка звисає, коліно зігнуте на 90°, контралатеральне стегно відведене і стопа знаходиться на стільці. Пацієнт розгинає коліно на повну амплітуду проти помірного опору
e. Лежачи, нога зігнута під кутом 90°. Пацієнт розгинає коліно на повну амплітуду проти помірного опору

172. Під час тестування у вихідному положенні пацієнта лежачи на спині фізичний терапевт зігнув ліву нижню кінцівку пацієнта у кульшовому суглобі під кутом 45° і в колінному суглобі під кутом 90°. Присівши на ступню лівої нижньої кінцівки, фізичний терапевт захопив ліву гомілку пацієнта за верхню третину, потягнув на себе і встановив зміщення гомілки вперед у колінному суглобі на 7 мм. Яка структура, найімовірніше, пошкоджена у пацієнта в цьому разі?
a. Задня хрестоподібна зв'язка
*b. Передня хрестоподібна зв'язка
c. Медіальний меніск
d. Медіальна колатеральна зв'язка
e. Латеральний меніск

173. Якого фахівця треба запросити до мультидисциплінарної команди на етапі гострої реабілітації пацієнта після інсульту, в якого спостерігаються: збудження, зниження харчування, наявність зобу, витрішкуватість?
a. Інфекціоніста
b. Онколога
c. Пульмонолога
d. Травматолога
*e. Ендокринолога

174. Пацієнт віком 75 років знаходиться на стаціонарному лікуванні перший день. Діагноз: виразкова хвороба шлунка, період загострення. Призначено фізичну терапію. Укажіть, які вправи не рекомендовані пацієнту.
a. Дихальні вправи
b. Ідіомоторні
c. Динамічні для дистальних відділів
*d. Для м'язів передньої черевної стінки
e. Статичні для середніх груп м'язів

175. Яке основне завдання фізичної терапії у період загострення хронічного холециститу у пацієнта?
a. Зменшення температури тіла
*b. Зменшення запального процесу у \\ жовчному міхурі
c. Покращення функції жовчного міхура
d. Покращення обміну речовин
e. Зменшення дискінетичних розладів \\ жовчовивідної системи

176. У жінки віком 68 років діагноз: гостре порушення мозкового кровообігу. Період реабілітації --- стаціонарний, 2-й день після перенесеного геморагічного інсульту. Фізичний терапевт, досліджуючи патологічні рефлекси пацієнтки, визначив симптом ураження пірамідальних шляхів за позитивним розгинальним рефлексом у відповідь на стискання литкового м'яза. Який рефлекс досліджував фізичний терапевт?
a. Шеффера
b. Оппенгейма
c. Чадока
*d. Гордона
e. Бабінського

177. Як називається шар матки, що найбільше змінюється під час менструального циклу?
a. Періметрій
b. Жовте тіло
*c. Ендометрій
d. Міометрій
e. Широка зв'язка

178. На якому рівні ураження спинного мозку пацієнти з хребетно-спинномозковою травмою, потребуватимуть використання ортезів UFO для забезпечення функції ходи?
a. L5--S2
b. L2--3
*c. L4--S1
d. S2--4
e. L1--2

179. Який засіб фізичної реабілітації для профілактики контрактур потрібно вибрати при опіковій травмі з перших днів перебування пацієнта в лікарні?
a. Постізометричну релаксацію
b. Масаж
c. Дихальні вправи
d. Терапевтичні вправи
*e. Позиціонування

180. Що з наведеного нижче є корисним інструментом для вимірювання навантаження під час фізичної активності?
a. Шкала Берга
b. Шкала Ашворта
c. Шкала ВАШ
*d. Шкала Борга
e. Шкала WOMAC

181. Фізичний терапевт --- це:
*A. Спеціаліст, який  допомагає пацієнту відновлювати його функціональні можливості після захворювань та травм
B. Cпеціаліст, який  допомагає пацієнтам відновлювати його побутові навички та пристосуватись до повсякденного життя
C. Тренер, основна діяльність якого спрямована на тренування рухових якостей пацієнта
D. Інструктор ЛФК
E. Фахівець, який допомогає пацієнту відновити фізичні якості після травм

182. Чоловіка віком 32 роки госпіталізовано до відділення інтенсивної терапії з діагнозом: гостре порушення мозкового кровобігу. Пацієнт знаходиться у нестабільному стані. Коли фізичний терапевт має розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
*a. Після стабілізації стану пацієнта у \\ відділенні інтенсивної терапії
b. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів
c. Відразу після госпіталізації
d. Після переводу пацієнта до палати \\ стаціонару
e. Після виписки пацієнта у реабілітаційний центр або відділення

183. Пацієнтці віком 46 років із діагнозом: подагра в стадії ремісії, призначили вуглекислі ванни. Що є діючим чинником під час цієї процедури?
A. Молекули кисню
*B. Пухирці газу
C. Луг
D. Кислота
E. Іонізуюче випромінювання

184. У ранній післяшоковий період, до реабілітаційних втручань у пацієнта камбустіологічного профілю включають позиціювання, що передбачає викладання пацієнта у фізіологічно правильне положення. Яка мета цього втручання?
a. Перешкоджає вивиху плечового \\ суглоба
b. Покращення кровообігу
c. Зніжує ризик запалення
d. Перешкоджає утворенню пролежнів
*e. Перешкоджає утворенню контрактур

185. Пацієнтка 37 років. Діагноз: есенціальна артеріальна гіпертензія ІІІ стадії із злоякісним перебігом та змінами судин очного дна. Призначено курс кардіореабілітації з використанням фізичної терапії. Які вправи протипоказано включати у заняття з фізичної терапії для цієї пацієнтки?
*a. Із тривалим статичним зусиллям
b. На велотренажері
c. На координацію рухів
d. На подолання маси власного тіла
e. Дихальні із подовженим видихом

186. Чоловік віком 41 рік скаржиться на труднощі під час спускання сходами вниз. За результатами обстеження: ММТ розгиначів гомілки --- 4 бали, \mbox{інших м'язів нижньої кінцівки --- 5 балів. Пацієнту рекомендовано: вправи на степ-платформі. На який м'яз скерована фізична терапія у цьому разі?
a. Прямий м'яз стегна
b. Двуголовий м'яз стегна
*c. Чотириголовий м'яз
d. Напівперетинчастий м'яз
e. Латеральну широку фасцію стегна

187. Онкоскринінг злоякісних новоутворень органів травної системи включає:
A. Симптоми пацієнта, що підтверджуються лабораторними дослідженнями
B. Проведення лабораторних досліджень
C. Скарги пацієнта та аналіз крові на онкомаркери
*D. Профілактичне обстеження з лабораторними,  інструментальними та ендоскопічними методами  діагностики
E. Інструментальні методи діагностики (КТ, МРТ, УЗД, мамографія)

188. Короткострокове планування програми фізичної терапії зосереджують на SMART цілях, які дозволяють:
a. Комплексно вирішити проблему пацієнта
b. Вирішити відповідне завдання протягом двох місяців
*c. Вирішити досяжне завдання протягом двох тижнів
d. Якомога швидше вирішити конкретну проблему пацієнта
e. У повному об’ємі досягнути мети реабілітації

189. Який із видів нейропластичності буде найважливішим у реабілітації пацієнтів після ГПМК?
a. Стандартна
b. Генетична
*c. Репаративна
d. Адаптивна
e. Еволюційна

190. З якою швидкістю виконується класичний прийом масажу -- погладжування?
*A. 24--24/хв.
B. 90--100/хв.
C. 160--180/хв.
D. 44--48/хв.
E. 60--70/хв.

191. Недостатня секреція якого гормону в дитячому віці, викликає затримку росту та непропорційний розвиток?
*a. Соматотропіну
b. Трийодтіроніну
c. Паратгормону
d. Інсуліну
e. Прогестерону

192. Коли розпочинають післяінсультну реабілітацію із залученнями міждисциплінарної команди, за умови стабільного стану пацієнта?
a. Після 72 год від початку хвороби
*b. Після 24--48 год від початку хвороби
c. Після двох тижнів від початку хвороби
d. Після першого тижня від початку хвороби
e. Після трьох тижнів від початку хвороби

193. За яким тестом оцінюють здатність пацієнта до взаємодії з фізичним терапевтом?
a. Шкала інсульту Національного Інституту Здоров’я (NIHSS)
b. Шкала Берга
*c. Короткий тест для оцінки когнітивних функцій (MMSE)
d. Тест 6-хвилинної ходьби
e. Тест 9 отворів

194. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на неможливість швидко пересуватися через задишку та нешвидкий темп ходьби (атаксія не виявлена). В анамнезі: ГПМК. Який тест доцільно використати для оцінки функціонального статусу пацієнта?
a. "Встань та йди" з обліком часу
b. "Ходьба на 10 метрів" з обліком часу
c. "Ходьба на 6 метрів" з обліком часу
d. Динамічний індекс ходьби
*e. 6-хвилинна ходьба

195. Під час обстеження стабільності колінного суглоба за тестом Anterior/Posterior Drawer Test (передньої/задньої висувної шухляди) в пацієнта фіксується надмірний рух гомілки вперед більше ніж на 5 мм. Про яку наявну патологію свідчить цей результат?
a. Передньої частини меніска
b. Перелом надколінка
*c. Передньої хрестоподібної зв'язки
d. Задньої хрестоподібної зв'язки
e. Середньої частини меніска

196. З якою метою виконуються пасивні вправи на розтяг м'язів у пацієнтів із спастичністю, що викликана травмою чи захворюванням центральної нервової системи?
a. Для зменшення спастичності і тонусу м'язів
*b. Для профілактики контрактур
c. Для формування рухових навичок
d. Для тренування сили м'язів
e. Для венозного відтоку у спазмованих м'язах

197. Які фізичні вправи протипоказані при хронічному гломерулонефриті у підгострому періоді?
A. Дихальні
B. На розтягування
C. Коригувальні
*D. Силові
E. На розслаблення

198. Який тип вправ найбільш ефективний у роботі з пацієнтом, який має мозочкову атаксію?
a. На розтягування
b. На витривалість
c. З опором
d. З обтяженнями
*e. На покращення балансу

199. Скільки існує ступенів ожиріння залежно від індексу маси тіла?
*A. 4
B. 1
C. 2
D. 5
E. 3

200. Який основний м'яз відповідає за рух розгинання в колінному суглобі?
A. Передній великогомілковий м'яз
B. Передній великогомілковий м'яз
*C. Чотириголовий м'яз стегна
D. Двоголовий м'яз стегна
E. Клубово-поперековий м'яз

201. За якою шкалою проводиться оцінка індивідуального сприйняття навантаження?
*a. Борга
b. Берса
c. Берга
d. Бреса
e. Брюса

202. Дванадцятирічній дівчинці встановлено діагноз: ДЦП. По дому та в школі зазвичай ходить самостійно, але інколи, для більшої безпеки, використовує тростинку.  Сходинками може підійматися тільки тримаючись за перила. Стрибати та бігати не вміє. Визначте рівень рухових порушень за GMFCS.
*a. II
b. III
c. V
d. I
e. IV

203. Під час реабілітаційного обстеження чоловіка, фізичний терапевт виявив ознаки правостороннього геміпарезу, що є причиною зниження мобільності пацієнта та рівня його побутових навичок. З анамнезу відомо: гостре порушення мозкового кровообігу пів року тому. Яку шкалу застосує фізичний терапевт для кількісної оцінки рухових навичок пацієнта?
a. Модифіковану шкалу спастичності \\ Ашфорта
b. Шкалу Бартела
*c. Шкалу оцінки моторики РІВЕРМІД
d. Шкалу для оцінки м'язової сили
e. Шкалу Комітету медичних досліджень

204. Який тест можна використовувати для обстеження здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов'язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкод?
a. Індекс Мотрісіті
b. Тест <<Встань та йди>>
c. 6-ти хвилинний тест
*d. Динамічний індекс ходи
e. 10 метровий тест ходи

205. Яке місце займає рак шлунку в структурі злоякісних новоутворень у світі?
A. Перше
B. Провідне
C. Не визначено
D. Третє
*E. Друге

206. Визначте інтенсивність планованого кардіонавантаження (робочий пульс) для чоловіка віком 65 років.
a. 100--110/хв.
b. 125--135/хв.
*c. 116--124/хв.
d. 130--140/хв.
e. 145--155/хв.

207. У пацієнта після важкого поранення визначається вкорочення нижньої кінцівки. Під час вимірювання загальної довжини і сегментів --- відмінностей зі здоровою кінцівкою не виявлено. Вкажіть тип укорочення пошкодженої кінцівки.
a. Функціональне
b. Вкорочення відсутнє
c. Абсолютне
d. Змішане
*e. Проекційне

208. Жінка віком 75 років 2 тижні перебуває на витяжці з приводу діафізарного перелому лівого стегна. Їй рекомендована фізична терапія. Яка мета фізичної терапії для цієї пацієнтки?
a. Зниження ризику утворення тромбів в області пошкодження
b. Відновлення силових показників м'язів нижніх кінцівок
c. Відновлення амплітуди руху у колінному суглобі
d. Збільшення щільності кісткової маси і покращення функціональної здатності м'язів
*e. Профілактика  відлежин та респіраторних порушень

209. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування і його корекції?
*a. Етапний контроль
b. Поточний контроль
c. Одночасний контроль
d. Тимчасовий контроль
e. Комплексний контроль

210. Який тест можна застосувати, щоб оцінити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов’язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкод?
a. Шестиметровий тест ходьби
b. Шестихвилинний тест ходьби
c. Тест Тінетті
*d. Динамічний індекс ходьби
e. Десятиметровий тест ходьби

211. Вкажіть ускладнення, що часто виникають у лежачих пацієнтів, які перебувають у такому стані понад три тижні.
a. Біль у суглобах, остеопороз, судоми, непрохідність кишечника
b. Біль у суглобах, спазмування шлунку, ателектази, контрактури
c. Остеопороз, судоми, пролежні, зниження сили м'язів
d. ---
*e. Пневмонії, пролежні, тромбоемболії, зниження сили м'язів

212. Легенева (респіраторна) реабілітація є доказовим, мультидисциплінарним та комплексним втручанням для пацієнтів із хронічними порушеннями легеневої патології. Що є показанням до її призначення?
*a. Необхідність хірургічного втручання
b. Зниження життєвої ємності легень
c. ГРВІ
d. Алергічний риніт
e. Фарингіт

213. На скільки відсотків маса тіла перевищує фізіологічну норму у пацієнта з II ступенем ожиріння?
a. 50--60%
b. 20--25%
*c. 30--49%
d. 70--80%
e. 10--15%

214. Скільки відсотків від максимального фізичного навантаження, яке досягається в обмеженому симптоматикою навантажувальному тестуванні, становить рекомендована інтенсивність вправ/навантаження у рамках програми кардіореабілітації?
A. 40--45% (при нормальній  переносимості --- до 60%)
B. 60--80% (при нормальній  переносимості --- до 80---90%)
*C. 40--60% (при нормальній переносимості --- до 70--80%)
D. 30--50% (при нормальній переносимості --- до 60%)
E. 70--80% (при нормальній  переносимості --- до 100%)

215. Які вправи застосовують для пацієнтів із виразковою хворобою шлунку та 12-палої кишки?
a. Дихальні
b. Коригуючі
c. З використанням предметів
*d. Аеробні помірної інтенсивності
e. Малої інтенсивності

216. Фізичний терапевт, працюючи в умовах мультидисциплінарної команди, повинен знати й орієнтуватися, над чим працюють усі члени команди. Які цілі терапевтичних втручань нейропсихолога в роботі з когнітивно-комунікативними наслідками після перенесеної пацієнтом ЧМТ?
a. Стимуляція нейропластичності
*b. Посилення індивідуальної здатності обробляти та інтерпретувати інформацію
c. Фізичне тренування мобільності та гнучкості
d. Психологічна підтримка та супровід під час занять поза межами приміщень
e. Проведення спеціальних тестувань на визначення рухового дефіциту мимовільних рухів дрібної моторики

217. Який тест можна використовувати для оцінювання координаційних здібностей літніх людей?
a. Флосінга
b. Ловетта
c. Мотрісіті
*d. Тіннеті
e. Френчай

218. Під час дослідження чутливості пацієнт сидить у зручному положенні, очі закриті. Терапевт використовує гумку на олівці для сильного натискання на невелику ділянку шкіри. Тиск має бути досить сильним, щоб вдавити шкіру. Який вид чутливості досліджується у пацієнта?
A. Кінестезію
B. Поверхневий
C. Больовий
*D. Глибокий
E. Пропріорецепцію

219. Пацієнтка віком 48 років скаржиться на <<припливи>> та відчуття жару, які повторяються до 5-ти разів за добу, головні болі, подразливість, порушення сну. Визначте реабілітаційний діагноз згідно моделі МКФ.
a. Дискомфорт, пов'язаний з менопаузою, варикозне розширення вен
*b. Дискомфорт, пов'язаний з менопаузою, неспання, головний біль, психічна нестабільність
c. Підвищення температури тіла, біль у попереку
d. Біль в голові та шиї, психічна стійкість, знижений артеріальний тиск
e. Неспання, біль в голові та шиї, психічна лабільність

220. Під час формулювання реабілітаційного діагнозу фізичний терапевт обрав код b715 Функції стабільності суглоба. Що виключає цей код?
*a. Функції рухливості суглоба
b. Порушення при нестабільному плечовому суглобі
c. Порушення при вивиху суглоба
d. Функції стабільності декількох суглобів
e. Загальна стабільність суглобів

221. Фізичний терапевт проводить 6-хвилинний тест ходьби чоловіку з порушенням діяльності ССС. Під час тестування пацієнт зупинився та сів на стілець для відпочинку. Які подальші дії фізичного терапевта?
*a. Тест закінчується, фіксується час та підраховується пройдена відстань
b. Час зупиняється, у протоколі фіксується час відпочинку, після відпочинку пацієнт продовжує тестування
c. Час зупиняється, фізичний терапевт оцінює життєво важливі показники, у протоколі фіксуються час   відпочинку, після відпочинку пацієнт продовжує тестування
d. Час не зупиняється, у протоколі фіксується час відпочинку, після відпочинку пацієнт продовжує  тестування
e. Час не зупиняється, фізичний терапевт пропонує продовжити тестування за допомогою допоміжного   засобу, у протоколі фіксується час відпочинку

222. Яка із нижченаведених реакцій серцево-судинної системи є нормальною під час виконання аеробного навантаження пацієнтом, який раніше переніс інфаркт міокарда?
a. Зниження діастолічного і систолічного, і артеріального тиску
b. Підвищення діастолічного артеріального тиску при незмінному систолічному тиску
*c. Зниження діастолічного артеріального тиску при зростанні систолічного тиску
d. Зниження систолічного артеріального тиску при незмінній частоті серцевих скорочень
e. Зростання частоти серцевих скорочень при незмінному тиску

223. Пацієнтка скаржиться на обмеження рухів у ліктьовому суглобі після зняття іммобілізації (2 тижні тому), біль відсутній. Фізичний терапевт виявив наявність постіммобілізаційної згинально-розгинальної контрактури ліктьового суглоба. Пасивні фізіологічні рухи яких ступенів амплітуди треба використовувати для відновленні амплітуди рухів у ліктьовому суглобі?
*A. ІІІ та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом
B. І, ІІ та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом
C. І та ІІ ступенів амплітуди за Мейтландом
D. ІІ та ІІІ ступенів амплітуди за Мейтландом
E. І та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом

224. Одна метаболічна одиниця відповідає
a. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного при ходьбі зі швидкістю 5 км/год, і становить 3,5 л/кг/хв
b. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 л/хв
*c. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 мл/кг/хв
d. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного при ходьбі зі швидкістю 5 км/год, і становить  3,5 мл/кг/хв
e. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного при ходьбі зі швидкістю 5 км/год, і становить 3,5 л/хв

225. Під час обстеження чотиримісячної дитини щодо підвищеного тонусу м'язів фізичним терапевтом використано тест для оцінки ризику розвитку церебрального паралічу, що включає неврологічне обстеження, оцінку розвитку моторних функцій та поведінку. Який тест використав фізичний терапевт у цьому разі?
a. AIMS
b. PEDI
c. Ашворта
*d. HINE
e. GMFCS

226. Що з нижченаведеного не відноситься до процедури загального догляду за пацієнтом?
*a. Профілактика при наявності трофічних виразок
b. Створення гігієнічної обстановки
c. Вимір температури тіла та артеріального тиску
d. Вимір пульсу та частоти дихання
e. Виконання дихальних вправ для профілактики гіпостатичної пневмонії

227. Пацієнтам для розсмоктування ексудату, ліквідації застійних явищ у легенях, зменшення розвитку спайок призначають масаж. Який масаж рекомендовано у цьому разі?
a. Грудної клітки і голови
b. Спини і м’язів передпліччя
c. Грудної клітки і м’язів шиї
*d. Грудної клітки
e. М’язів шиї і спини

228. Визначте проблему, яка є причиною зміни альвеолярної вентиляції у пацієнта з обструктивним бронхітом.
a. Бронхоспазм, набряк легень, гіперсекреція бронхів
*b. Бронхоспазм, набряк слизової бронхів, гіперсекреція бронхів
c. Бронхоспазм, наявність запального мокротиння у бронхах
d. Набряк слизової бронхів, наявність запального мокротиння у бронхах
e. Напад задухи внаслідок бронхоспазму, набряку слизової бронхів, гіперсекреції бронхів

229. Під час проведення спеціальних досліджень для об'єктивного визначення м'язової сили опорно-рухового апарату використовують:
*a. Динамометр
b. Ультразвукову діагностику
c. Магнітно-резонансну томографію
d. Рентгенографію
e. Комп’ютерну томографію

230. У геронтологічному віці в процесі ремоделювання кісткової тканини збільшується резорбція старої кістки і зменшується утворення нової кісткової тканини.  Який вид вікових змін в організмі людини відбувається?
A. Гетерогенність
B. Гетеротопність
C. Гетерокінетичність
*D. Гетерокафтенність
E. Гетерохронність

231. З віком у людини знижується секреція статевих гормонів і гормону роста. Рівень кортизону, інсуліну, гормонів епіфізу та щитоподібної залози зазвичай не змінюється з віком.  Рівень норадреналіну і паратиреоідного гормону може підвищуватись в геронтологічному віці. Для якого процесу морфологічних змін в організмі людини це характерно?
a. Гетерохронності
*b. Гетерокафтенності
c. Гетерогенності
d. Гетеротопності
e. Гетерокінетичності

232. Під час обстеження чоловіка після гострого порушення мозкового кровообігу (ГПМК) функціональною шкалою рівноваги Берга пацієнт набрав 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
a. Здатність ходити без допоміжних засобів
*b. Здатність ходити з допомогою із середнім ризиком падіння
c. Здатність переміщуватись з високим ризиком падіння
d. Повністю залежить від інвалідного візка з високим ризиком падіння
e. Незалежність від зовнішньої підтримки з малим ризиком падіння

233. Визначіть основний секреторний продукт зрілого фолікула.
a. Прогестерон
b. Релаксин
*c. Естроген
d. Лютеінстимулюючий гормон (ЛГ)
e. Фолікулстимулюючий гормон (ФСГ)

234. Яка клінічна ознака не вимагає припинення тестування на фізичну працездатність?
a. Приступ стенокардії з наявністю змін \\ на ЕКГ
b. Безпричинна відмова хворого від \\ продовження тестування
c. Приступ стенокардії при відсутності \\ змін на ЕКГ
*d. Підвищення систолічного тиску на 25%
e. Зниження систолічного артеріального тиску на 25%

235. Пацієнт скаржиться на сильний біль у лівій гомілці та стопі під час ходьби. Об'єктивно спостерігається: ціаноз шкіри стопи. Лівою ногою пацієнт не може стояти на пальцях, зникла чутливість на задній поверхні гомілки та підошві. Який нерв, найімовірніше, уражений у пацієнта?
a. Малогомілковий нерв
b. Стегновий нерв
*c. Великогомілковий нерв
d. Сідничний нерв
e. Затульний нерв

236. Для яких тренувань у рамках програми кардіореабілітації характерні: періодичні та короткі серії навантаження зі 100% цільовою інтенсивністю, в 2 рази довші відновні періоди з дуже низьким навантаженням або без нього?
a. На велоергометрі з рівномірним \\ навантаженням
b. На велоергометрі з помірним навантаженням
c. На велоергометрі з ступінчасто-зростаючим навантаженням
*d. На велоергометрі з інтервальним \\ навантаженням
e. На велоергометрі з параболічним \\ навантаженням

237. Яка основна мета фізіотерапевтичних втручань на ранньому післяопераційному періоді після проведення артроскопічного відновлення передньої хрестоподібної зв'язки?
a. Навчити пацієнта ходити без додаткової опори (милиці, ходунки)
b. Навчити пацієнта виконувати стрибки, для профілактики контрактури
c. Відновити повну амплітуду руху в прооперованому суглобі
*d. Відновити згинання в колінному суглобі в обсязі 30--60°
e. Навчити пацієнта виконувати ротаційні вправи в колінному суглобі

238. Який показник є найдостовірнішим для прогнозування потенціалу навчальної спроможності пацієнтів із черепно-мозковою травмою?
a. Тривалість перебування пацієнта в \\ комі
*b. Тривалість після травматичної амнезії
c. Тривалість афазії
d. Тривалість втрати свідомості пацієнтом після отримання травми
e. Локалізація вогнища забою головного мозку

239. У чому полягає одна з ролей фізичного терапевта в нейрореабілітації військовослужбовців із легкою ЧМТ?
*a. Пояснення щодо адаптації нервової системи та її потреби  в дозованому навантаженні для полегшення процесу одужання
b. Надання психоемоційної підтримки та психологічного супроводу
c. Пояснення щодо медикаментів і важливості медикаментозної підтримки
d. Пояснення важливості силових тренувань через біль і втому для вдосконалення фізичних функцій
e. Пояснення щодо особливостей тренування загальної фізичної підготовки та інтеграція в спорт вищих досягнень

240. Які фізичні вправи не показані пацієнтам з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, підгостра форма?
a. На розтягування
b. Дихальні
c. Коригувальні
d. На розслаблення
*e. Силові

241. Пацієнт скаржиться на часті запаморочення, головокружіння під час зміни положення голови. В анамнезі: черепно-мозкова травма. Який тест потрібно провести для вестибулярного обстеження?
a. Тест стояння на одній нозі
b. Тест сенсорної організації
c. Імпульсний тест голови
*d. Маневр Дікса-Холпайка
e. Міні-тест оцінки системи динамічної рівноваги

242. Чоловік отримав передньо-нижній вивих плечової кістки. Після знеболення проведено вправлення вивиху. Яку фіксацію доцільно виконати пацієнту?
a. Скелетне витягнення за плечову кістку
b. Гіпсову лонгету від травмованого до променево-зап'ясткового суглоба
c. Торако-брахіальну гіпсову пов'язку
d. Фіксацію косинкою
*e. Пов’язку Дезо

243. Які методи апаратної фізіотерапії застосовують пацієнтам із діагнозом гастрит?
a. УВЧ
b. Електросон
c. Дарсонваль
d. Магнітотерапія
*e. Електрофорез

244. Що із нижченаведеного не характерно для опіків ІІІ ступеня?
a. Підвищена вірогідність виникнення \\ інфекцій
b. Втрата чутливості у місці опіку
c. Неадекватна регуляція температури у \\ місці ушкодження
*d. Підвищене потовиділення
e. Дегідратація

245. За рахунок чого відбуваються суттєві поліпшення рівноваги після вестибулярної реабілітації?
a. Толерантності кардіореспіраторної системи до фізичного навантаження та підвищення загальної фізичної працездатності
*b. Адаптації ЦНС, сенсорного зміщення або перебалансування систем чуття
c. Зміцнення м'язів і загальних силових показників
d. Тренування нервових волокон периферичних нервів
e. Психоемоційної підготовки до виконання фізичної роботи великого обсягу

246. Фізичний терапевт звернув увагу на те, що пацієнт під час ходьби оберігає ногу та опирається на неї обережно. За результатами обстеження встановлено: рівень болю за шкалою ВАШ --- 5 балів, тонус м'язів у нормі, причиною обмеження пасивної та активної амплітуди рухів є біль, усі види чутливості збереженні, нижні кінцівки --- антропометрично-симетричні. Який висновок зробить фізичний терапевт про вид патологічної ходьби у цього пацієнта?
a. Спастична ходьба
b. Паралітична ходьба
*c. Несправжня кульгавість
d. Справжня кульгавість
e. Качина ходьба

247. Фізичний терапевт відділення інтенсивної терапії розпочинає реабілітацію пацієнта віком 32 роки, що потрапив у ДТП і має травматичні ушкодження хребта. На другий день після травмування йому було проведено обстеження за шкалою ASIA. Результати обстеження рівня чутливості та моторики: Т2/Т2. Крижове збереження відсутнє. Який рівень за шкалою ASIA (AIS) має цей пацієнт?
a. С
b. В
*c. А
d. D
e. Е

248. Пацієнт віком 65 років має лівобічне ураження довгастого мозку внаслідок перенесеного ішемічного інсульту. Період від початку захворювання --- 3 дні. Під час обстеження виявлено: невиразне і <<змазане>> мовлення, в'ялий параліч жувальних і мімічних м'язів, рухові та чутливі розлади з правої сторони тіла. Який вид дизартрії визначив фізичний терапевт у пацієнта?
a. Кіркова
b. Псевдобульбарна
c. Екстрапірамідна
*d. Бульбарна
e. Мозочкова

249. Скільки електрокардіографічних відведень найчастіше використовують у клінічній практиці під час виконання ЕКГ?
a. 6
b. 3
*c. 12
d. 10
e. 9

250. До якої групи відносяться симптоми Ласега, Нері, Вассермана?
a. Стопні патологічні симптоми
b. Симптоми випадіння
c. Менінгеальні симптоми
*d. Симптоми натягу периферичних нервів і нервових корінців
e. Симптоми орального автоматизму

251. Які зміни дихальних шумів можна виявити у пацієнта з плевральним випотом під час аускультації легень?
a. Бронхіальне дихання
*b. Відсутність дихальних шумів
c. Крепітацію
d. Вологі хрипи
e. Сухі хрипи

252. Яке основне завдання кінезітерапії у періоді ремісії хронічного гломерулонефриту?
*a. Поліпшення і нормалізація ниркового кровообігу
b. Тренування термоадаптаційних механізмів
c. Зміцнення та загартування організму
d. Забезпечення стійкої компенсації \\ порушеної функції нирок
e. Підвищення неспецифічної опірності

253. Для якого захворювання характерне дифузне прогресуюче ураження бронхіального дерева, зумовлене тривалим подразненням та запаленням повітроносних шляхів різними шкідливими агентами, що відзначається перебудовою секреторного апарату слизової оболонки, розвитком запального процесу і склеротичними змінами в більш глибоких прошарках та супроводжується гіперсекрецією і порушенням очисної функції бронхів?
*a. Хронічного бронхіту
b. Плевриту
c. Гострого бронхіту
d. Запалення легень
e. Бронхіальної астми

254. Які види фізичних вправ може порекомендувати жінці фізичний терапевт у період менопаузи для профілактики остеопорозу?
a. Вправи на розслаблення
b. Ідеомоторні вправи
c. Аеробні вправи
*d. Силові вправи
e. Вправи для збільшення амплітуди \\ рухів

255. Чи має значення дихання під час виконання фізичної вправи терапевтичної спрямованості?
a. Має, дихати необхідно тільки ротом, що сприяє збільшенню кисню в організмі
*b. Має, тільки вдих повинен відповідати випрямленню тулуба, а видих --- згинанню тулуба
c. Має, коли важко --- треба затримати дихання
d. Має, необхідно дихати часто, щоб покращити газообмін організму
e. Ні, не має

256. З яких вправ може складатися активна корекція хребта пацієнта з діагнозом: правосторонній грудний сколіоз?
a. Підйом руки вгору зі сторони випуклості дуги викривлення та нахил ліворуч
b. Нахил вперед із відведенням прямої \\ руки
*c. Підйом руки вгору зі сторони увігнутості дуги викривлення та нахил праворуч
d. Нахил назад  із ротацією в бік дуги \\ викривлення
e. Відведення руки в бік до горизонталі з боку увігнутості дуги  викривлення

257. Як називається кукса, яка характеризується зниженою функцією м'язів, болючістю при пальпації, нестійкістю об'ємних розмірів, має атрофічні, в'ялі тканини, на їх торцевих поверхнях можуть бути трофічні розлади шкіри без запальних явищ, можуть мати місце згинальна або розгинальна контрактура суміжного суглоба, помірно виражена неспроможність зв'язок суглоба, довжина кукси недостатня для керування протезом (коротка кукса)?
*a. Малофункціональна
b. Коротка
c. Довга
d. Функціональна
e. Нефункціональна

258. Після артроскопії у пацієнта виявлено обмеження згинання гомілки (0--32°). Яким має бути мінімально необхідний кут згинання в колінному суглобі для забезпечення нормальної біомеханіки ходьби?
a. 40°
*b. 60°
c. 35°
d. 50°
e. 45°

259. Укажіть найбільш важливий аспект під час здійснення практичної діяльності мультидисциплінарної команди (МДК) та один із основних компонентів мультидисциплінарного підходу.
a. Створення реабілітаційного плану
b. Формулювання клініко-реабілітаційного діагнозу
*c. Спільна постановка командних цілей реабілітації
d. Дотримання принципів деонтології
e. Залучення до постановки цілей пацієнта чи опікунів

260. Який тренувальний сценарій має формувати фізичний терапевт під час роботи з пацієнтами з наслідками черепно-мозкової травми?
a. Має бути не складним для виконання пацієнту та подобатися йому
b. Має бути складним для виконання пацієнта
c. Має бути спрямованим на вдосконалення навичок володіння кріслом колісним активного типу
d. Пацієнт має максимально бути залученим до побутової активності
*e. Має відображати ситуації реального життя вдома й на роботі для кожного пацієнта

261. За якою методикою проводять заняття з кінезіотерапії при тяжкій формі цукрового діабету?
a. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб системи травлення
b. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб серцево-судинної системи
*c. За методикою, що застосовують при лікуванні провідних супутніх захворювань систем організму
d. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб видільної системи
e. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб органів дихання

262. Пацієнту після ГПМК треба обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо у доступі є коридор довжиною 5 метрів?
a. Тест Френчай
b. Тест 20 присідань
c. 6-хвилинний тест ходи
d. Динамічний індекс ходи
*e. Тест <<Встань та йди>>

263. Які з нижченаведених фізичних вправ не можна виконувати при переломах хірургічної шийки плеча в ранній післяімобілізаційний період?
a. Полегшені вправи, які виконуються самостійно з укороченням важеля (напівзігнута рука)
*b. Махові рухи в плечовому суглобі
c. Рухи, які виконуються рукою в умовах звичайного навантаження (стоячи, лежачи)
d. Полегшені рухи в плечовому суглобі
e. Вправи пасивного характеру зі сторонньою допомогою

264. Яка характеристика не має відношення до SMART-цілей, що визначається для пацієнта?
*a. Соціальна
b. Обмежена у часі
c. Специфічна
d. Досягнена
e. Вимірювана

265. Яка основна мета застосування методів фізичної терапії при хронічних запальних гінекологічних захворюваннях?
a. Покращення моторно-евакуаторної \\ функції кишечника
b. Ліквідація порушень менструального \\ циклу
c. Підвищення загальної працездатності \\ організму
*d. Ліквідація залишкових явищ запального процесу
e. Поліпшення психоемоційного стану

266. Які преформовані засоби (методи) належать до 2 групи лікування електричним струмом низької напруги?
A. Гальванізація, медикаментозний електрофорез, електроміостимуляція, діадинамотерапія, ампліпульстерапія, магнітотерапія
B. Гальванізація, медикаментозний електрофорез, електроміостимуляція, діадинамотерапія, мікрохвильова терапія, електросон
C. Гальванізація, медикаментозний електрофорез, електроміостимуляція, діадинамотерапія, ампліпульстерапія, УВЧ-терапія
D. Гальванізація, медикаментозний електрофорез, електроміостимуляція, індуктотермія, ампліпульстерапія, електросон
*E. Гальванізація, медикаментозний електрофорез, електроміостимуляція, діадинамотерапія, ампліпульстерапія, електросон

267. Під час обстеження пацієнта спостерігається: повне зникнення активного руху у правій кінцівці, атонія, спастичні явища відсутні, трофіка значно порушена. Який неврологічний синдром, найімовірніше, у пацієнта?
a. Гіпокінетично-ригідний
b. Палеоцеребелярний
c. Паркінсона
d. Центрального мотонейрона
*e. Периферійного мотонейрона

268. Пацієнта віком 32 роки шпиталізовано з глибокими опіками ділянки ліктьового суглоба. Протипоказів до обстеження амплітуди рухів немає. Протягом якого терміну треба провести обстеження амплітуди рухів ліктьового суглоба?
*a. 72 годин з моменту отримання травми
b. 36 годин з моменту шпиталізації
c. 48 годин з моменту отримання травми
d. 24 годин з моменту шпиталізації
e. 24 годин з моменту отримання травми

269. На які тканинні структури діє приийом масажу -- погладжування?
A. Сухожилля
B. М'язовий шар
C. Суглоб, фасції
D. Підшкірна основа
*E. Епідерміс, власне шкіра

270. Вживання яких продуктів треба обмежити для раціонального харчування пацієнтів із діагнозом подагра?
A. Молочних продуктів
B. Рідини
C. Рослинних жирів
*D. Тваринних білків і продуктів, багатих пуринами
E. Вітамінів

271. Який із нижченаведених фактів збільшується з віком?
*a. Кількість меланоцитів у деяких локалізованих частинах шкіри
b. Кількість та діаметр еластичних волокон шкіри
c. Кровозабезпечення шкіри
d. Синтез меланіна у волоссі
e. Активність сальних та потових залоз

272. Що рекомендовано для ефективного відтоку мокроти у пацієнта?
a. Положення при якому відбувається скелетне витяжіння
b. Спеціальне положення при якому поліпшується відтік жовчі
*c. Постуральний дренаж
d. Положення тіла для підвищення кров’яного тиску
e. Затримки дихання

273. Які дихальні вправи призначають пацієнтам з нирково-кам'яною хворобою у підгострий період?
a. З акцентом на грудне дихання
*b. З акцентом на діафрагмальне дихання
c. Не призначають
d. З акцентом на видих
e. З акцентом на вдих

274. Пацієнту після ГПМК обстежують ризик падіння. Який тест буде оптимальний для використання, якщо у доступі є коридор довжиною 5 метрів?
A. Тест Френчай
*B. Тест <<Встань та йди>>
C. 6-ти хвилинний тест ходи
D. Тест 20 присіданнь
E. Динамічний індекс ходи

275. У пацієнтки віком 22 роки термін вагітності 10 тижнів. Їй діагностовано ожиріння ІІ ступеня. Який із нижченаведених станів не є ускладненням вагітності у цьому разі?
*a. Низьке прикріплення плаценти
b. Гестоз
c. Артеріальна гіпотонія
d. Гестаційний діабет
e. Гіперкоагуляція

276. Після перенесеного COVID-19 у пацієнта спостерігається дуже низька толерантність до навантаження. Яка фізична активність рекомендована цьому пацієнтові у перші 6 тижнів після виписки?
a. Зменшити свою повсякденну діяльність і виконувати фізичні вправи низької інтенсивності двічі на добу
b. Зменшити свою повсякденну діяльність і виконувати фізичні вправи низької інтенсивності
c. Виконувати свою повсякденну діяльність і додаткові фізичні вправи середньої інтенсивності
d. Виконувати свою повсякденну діяльність і додаткові фізичні вправи низької інтенсивності тричі на добу
*e. Виконувати свою повсякденну діяльність і додаткові фізичні вправи низької та середньої інтенсивності з короткими інтервалами

277. Розрахуйте тренувальну частоту серцевих скорочень за формулою Карвонена, враховуючи, що частота серцевих скорочень у стані спокою становить 80/хв, максимальна частота серцевих скорочень --- 140/хв, заплановане використання резервної частоти серцевих скорочень --- 50%.
a. 100/хв
b. 120/хв
c. 117/хв
*d. 110/хв
e. 95/хв

278. Під час виписки пацієнта з реабілітаційного неврологічного відділення його результати оцінювання рівноваги за шкалою балансу Берга --- 38 балів. Які рекомендації доцільно надати пацієнту щодо безпечного самостійного пересування?
a. Ходьба без допоміжних засобів пересування та допомоги іншої особи
b. Переміщення на візку
c. Ходьба під контролем іншої особи
d. Ходьба без допоміжних засобів лише по рівній поверхні
*e. Ходьба з опорою на допоміжні засоби або з підтримкою іншої особи

279. Вкажіть, яку реабілітацію рекомендовано пацієнтам після стабiльно-функцiонального остеосинтезу перелому шийки стегнової кістки.
a. Створити спокій для кінцівки протягом місяця на ортопедичній шині, але активні рухи у колінному суглобі проводити з 4-го дня після операції
b. Щадити кульшовий i колінний суглоби, але активно застосовувати рухи здоровою ногою
*c. Терапевтичні вправи з 2-го дня після операції, ходьба на милицях з 5--6-го дня
d. Пасивні рухи у колінному i кульшовому суглобах  з 4-го дня після операції
e. Суворий постільний режим протягом 2-х тижнів

280. У чоловіка під час ходьби у звичайному темпі рівною місцевістю на відстані 100--500 м трапляються напади стабільної стенокардії. До якого функціонального класу за ступенем тяжкості відноситься діагноз цього пацієнта?
a. ФК-ІІ
b. ФК-І
c. ФК- V
*d. ФК-ІІІ
e. ФК-ІV

281. Пацієнт віком 64 роки з діагнозом 3 стадія хвороби Паркінсона, скаржиться на зміни швидкості ходьби (уповільнення). Під час зміни напрямку ходьби та піднімання сходами періодично втрачає постуральний контроль, протягом 3--5 секунд, у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який інструмент оцінювання функціональної мобільності пацієнта треба застосувати в цьому разі?
*a. Тест <<оцінка часу підйому і ходьби>> \\ з обліком часу
b. Тест <<швидких поворотів>> з обліком \\ часу
c. Тест <<ходьба на 6 метрів>> з обліком \\ часу
d. Тест <<ходьба на 10 метрів>> з обліком \\ часу
e. Тест <<п'яти присідань>> з обліком часу

282. Для ліквідації/зменшення яких контрактур треба використовувати постізометричну релаксацію (ПІР)?
*a. Міогенних
b. Десмогенних
c. Артрогенних
d. Капсулярних
e. Дерматогенних

283. Яка основна причина виникнення жовчнокам'яної хвороби?
A. Порушення кровопостачання в шлунку
B. Кишкова та паракишкова палички
C. Отруєння кислотами і лугами
D. Запалення 12-палої кишки
*E. Порушення обміну речовин

284. Укажіть оптимальне антиконтрактурне положення у разі опіку стегна.
a. -
*b. Нейтральне положення під кутом відведення 20°
c. Нейтральне положення під кутом відведення 30°
d. Нейтральне положення під кутом відведення 60°
e. Нейтральне положення під кутом відведення 45°

285. У чоловіка під час обстеження виявлено: тахікардію, екзофтальм, підвищення основного обміну на 40%. Гіперфункція якої ендокринної залози викликає такі зміни?
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової
*c. Щитоподібної
d. Епіфізу
e. Паращитоподібної

286. Чоловік віком 30 років, офісний працівник, проблеми зі здоров'ям не має. Скаржиться на швидке стомлювання під час помірного фізичного навантаження. Які заходи фізичної терапії варто застосувати пацієнту?
a. Ходьбу вгору під кутом 30° протягом 40 хвилин
b. Дозовану ходьбу з ЧСС --- 40--50% від максимального протягом 80 хвилин
*c. Дозовану ходьбу з ЧСС --- 50--60% від максимального протягом 40 хвилин
d. Дозовану ходьбу з ЧСС --- 70--80% від максимального протягом 30 хвилин
e. Ходьбу вгору під кутом 30° протягом 20 хвилин

287. Скільки резерву частоти серцевих скорочень використовують вправи середньої інтенсивності?
*a. Від 40% до 60%
b. Від 40% до 80%
c. Від 20% до 60%
d. Від 60% до 80%
e. Від 20% до 40%

288. Який вид масажу виконується на окісті?
a. Рефлекторний
b. Гігієнічний
*c. Періостальний
d. Косметичний
e. Сегментарний

289. Який вплив надають помірні та невеликі фізичні навантаження на функцію нирок та сечовий міхур?
a. Загальне зміцнення організму
b. Врегулювання нервово-психічних процесів
c. Пригнічення сечовиділення
d. Покращення регенерації
*e. Стимуляція сечовиділення

290. Спортсмен після загострення остеоартрозу колінного суглоба отримав рекомендації фізичного терапевта щодо розвитку кардіореспіраторної витривалості. Фізичний терапевт рекомендував тренування за допомогою аеробних вправ від 20 до 30 хв зі збільшенням інтенсивності до діапазону 60-85% максимального ЧСС. На якій стадії розвитку кардіореспіраторної витривалості перебуває спортсмен?
a. Впрацювання
b. Початковій
c. Підтримання
d. Відновлення
*e. Вдосконалення

291. Які шкали можна використати у пацієнта з ХОЗЛ для оцінювання тяжкості задишки?
a. Шкала Борга, Анкета клініки св. Георгія, Модифікована шкала Ренкін
*b. Шкала Борга, Візуальна аналогова шкала, Модифікована шкала Медичної дослідницької ради
c. Шкала Берга, Візуальна аналогова шкала, Шкала Score
d. Шкала Борга, Шкала Score, Анкета клініки св. Георгія
e. Шкала Борга, Візуальна аналогова шкала, Шкала Score

292. На які тканинні структури діє найпоширеніший прийом масажу --- погладжування?
a. Підшкірна основа
*b. Епідерміс, власне шкіра (дерма)
c. Суглоб, фасції
d. Сухожилля
e. М'язовий шар

293. Чим викликаний ціаноз шкірних покривів у кардіологічних пацієнтів?
a. Звуженням вен, розширенням капілярів, застоєм
b. Розширенням вен, звуженням капілярів, застоєм
c. Звуженням вен, звуженням капілярів, крововідтоком
d. Звуженням вен, звуженням капілярів, застоєм
*e. Розширенням вен, розширенням  капілярів, застоєм

294. У рамках програми кардіореабілітації для кардіологічних пацієнтів рекомендований рівень резервної ЧСС для розрахунку тренувальної ЧСС (за формулою Карвонена) становить:
A. 30--40%
*B. 40--60%
C. 20--40%
D. 60--80%
E. 75--90%

295. Який із нижченаведених клінічних тестів використовується для вимірювання рівноваги шляхом оцінювання ризиків падіння у пацієнтів із захворюваннями чи травмами центральної нервової системи?
a. Індекс Бартела
b. Шкала Борга
*c. Шкала Берга
d. Шкала Ренкін
e. Індекс Рівермід

