1. Хворий 55-ти років скаржиться на печіння, неприємні почуття у язиці. Близько 5-ти років хворіє на гіпоацидний гастрит. Які зміни язика найбільш імовірні для цього хворого?
a. Обкладеність язика
b. Гіпертрофія сосочків
*c. Атрофія і згладженість сосочків
d. Ерозії на бічних поверхнях язика
e. Складчастість язика

2. У дівчинки віком 5 років діагностовано загострення хронічного періодонтиту 75 зуба. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, перкусія 75 зуба болісна. Дитина хворіє на хронічний гломерулонефрит. Визначте лікувальну тактику.
a. Ендодонтичне лікування 75 зуба та призначення протизапальної терапії
b. Видалення 75 зуба та періостотомія
*c. Видалення 75 зуба
d. Ендодонтичне лікування 75 зуба
e. Ендодонтичне лікування 75 зуба та періостотомія

3. Хлопчик 9 років скаржиться на спонтанний пульсуючий біль у ділянці нижніх зубів справа, що іррадіює, але трохи заспокоюється від холодного. Об'єктивно встановлено: у 46-му зубі глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину з розм'якшеним дном. Зондування дна різко болісне. Перкусія зуба болісна. Поставлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 46-го зуба. Оберіть метод лікування:
a. Біологічний метод лікування
*b. Вітальна екстирпація пульпи
c. Девітальна ампутація пульпи
d. Вітальна ампутація пульпи
e. Девітальна екстирпація пульпи

4. Жінка віком 28 років скаржиться на наявність порожнини в нижньому зубі з лівого боку. Під час об'єктивного обстеження виявлено дефект твердих тканин 36 зуба типу МОД. На рентгенограмі спостерігається: 36 зуб вітальний, змін у періапікальних тканинах не виявлено. Відновлення анатомічної та функціональної цілісності зуба проводиться шляхом виготовлення вкладки непрямим методом. Під час першого відвідування лікаря пацієнту було відпрепаровано порожнину зуба. Який етап протезування має бути наступним?
*a. Отримання відбитка
b. Відливання вкладки
c. Фіксація вкладки
d. Відливання моделі
e. Моделювання вкладки

5. Пацієнту планується виготовлення бюгельного протеза на верхню щелепу.  Робочий відбиток знято силіконовим, а допоміжний – альгінатним  матеріалом. Скільки моделей необхідно відлити для виготовлення одного бюгельного протеза?
*a. Дві робочі і одну допоміжну
b. Одну робочу і одну допоміжну
c. Дві робочі та дві допоміжні
d. Одну робочу модель
e. Одну робочу і дві допоміжні

6. До лікаря-стоматолога звернулася жінка 28 років зі скаргами на наявність порожнини в зубі на верхній щелепі справа. Об'єктивно встановлено: на жувальній поверхні 16-го зуба каріозна порожнина з широким вхідним отвором у межах навколопульпарного дентину, заповнена щільним пігментованим дентином. Каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна та стінок каріозної порожнини, реакція на холод, перкусія безболісні. ЕОД - 12 мкА. Який діагноз найімовірніший?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

7. Пацієнту віком 38 років проведено перший етап операції двоетапної дентальної імплантації в ділянці 45 зуба, установлено кореневу частину імплантату. За який мінімальний термін можливо провести другий етап операції?
a. За 5-6 місяців
b. За 1-2 місяці
*c. За 3-4 місяці
d. За 7-8 місяців
e. За 10-12 місяців

8. Хлопець 18 років скаржиться на наявність порожнини в 37-му зубі, біль під час потрапляння твердої їжі. Зуб болів рік тому, до лікаря не звертався. Об'єктивно встановлено: на жувальній поверхні 37-го зуба глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою, з якої випинається розростання грануляційної тканини, що охоплює майже всю каріозну порожнину. Зондування грануляцій спричиняє кровоточивість та незначну болючість. Перкусія безболісна. Слизова оболонка в проекції thickspace коренів thickspace 37-го зуба блідо-рожевого кольору без патологічних змін. ЕОД - 60 мкА. Поставте імовірний діагноз:
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Грануляції з ділянки біфуркації коренів
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гіпертрофічний папіліт

9. До лікаря-стоматолога звернулися батьки восьмирічного хлопчика зі скаргами на відлам коронки переднього зуба у дитини, що виник 2 години тому після травмування під час спортивних змагань. Об'єктивно спостерігається: коронка 11 зуба відсутня на  одну третину, пульпа точково оголена, яскраво-червоного кольору, різко болісна під час зондування. Перкусія зуба чутлива. Виберіть доцільний метод  лікування 11 зуба.
a. Видалення зуба
*b. Консервативний
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна екстирпація

10. Хвора 37-ми років має скарги на наявність білого утворення слизової оболонки верхньої губи, яке виявила випадково. Об'єктивно: на зубах нижньої щелепи 2 мостоподібних протези, коронка 21 зуба зруйнована на половину, зуб не лікований. В проекції 21 зуба на слизовій оболонці губи - суцільна біла бляшка 4х9 мм неправильної форми з чіткими межами, яка ледь підвищується над рівнем слизової оболонки, не зішкрібається, безболісна і без інфі-льтрату в основі. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Ваш діагноз:
a. Вторинний сифіліс
*b. Лейкоплакія
c. Кандидозний хейліт
d. Червоний вовчак
e. Червоний плескатий лишай

11. Пацієнту віком 57 років три дні тому було проведено фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхню щелепу. Чоловік скаржиться на різкий біль у ділянці перехідної складки зліва, що посилюється під час жувальних рухів. Об'єктивно спостерігається: у ділянці відсутніх 25, 26, 27 зубів слизова оболонка перехідної складки гіперемована, болісна під час доторкання. Яка тактика лікаря у цьому разі?
a. Провести артикуляційну корекцію жувальної поверхні штучних зубів
b. Виготовити новий частковий знімний пластинковий протез
*c. Провести корекцію краю базису протеза у ділянці гіперемії
d. Перебазування знімного протеза непрямим методом
e. Перебазування знімного протеза прямим методом

12. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка зi скаргами на перiодичний бiль у дiлянцi 48 зуба. Показано видалення 48 зуба. Виберiть щипцi для цієї хірургічної процедури.
a. Багнетоподібні
b. Дзьобоподiбнi зi щiчками, якi сходяться
c. S-подібні праві
*d. Дзьобоподiбнi, зiгнутi за площиною
e. Дзьобоподiбнi зігнуті по ребру

13. У дитини 14 років двобічний перелом нижньої щелепи у ділянці ментальних отворів. На фоні переломів наростає клініка порушення дихання. Яка причина розвитку асфіксії?
*a. Зміщення кореня язика з фрагментом нижньої щелепи дозаду
b. Наявність сторонніх тіл у порожнині рота
c. Рясне слиновиділення
d. Формування гематоми дна порожнини рота
e. Набряк слизової порожнини рота

14. Хлопець віком 18 років скаржиться на болісний набряк підщелепної ділянки зліва, який виник після гоління та турбує 4 доби. Об'єктивно спостерігається: запальний інфільтрат розміром 1,5-1,0 см у лівій піднижньощелепній ділянці з гнійно-некротичним стрижнем у центрі. Навколо інфільтрату шкіра гіперемована. Який попередній діагноз?
*a. Фурункул
b. Карбункул
c. Лімфаденіт
d. Актиномікоз
e. Піодермія

15. Чоловік 71 року звернувся до стоматолога-ортопеда з приводу протезування. Під час огляду стоматолог виявив таку клінічну картину: слизова оболонка, яка вкриває альвеолярні відростки та піднебіння, стоншена й малопіддатлива. Для якого класу за Суппле характерна така клінічна картина?
a. Четвертий
b. Перший
c. -
d. Третій
*e. Другий

16. Пацієнт віком 51 рік скаржиться на рухомість металокерамічного мостовидного протеза з опорою на 43, 47 зуби. Користується протезом 9 місяців. На рентгенограмі спостерігається атрофія альвеолярного відростка у ділянці 43 зуба на 1/2 і 47 зуба на 2/3 довжини кореня. Під час огляду порожнини рота виявлено симптоматичний гінгівіт, рухомість опорних зубів та пародонтальні кишені у цій ділянці. Яка причина патологічної рухомості опорних зубів?
a. Масивне зішліфування твердих тканин
b. Моделювання гірлянди у пришийковій ділянці
*c. Функціональне перевантаження
d. Депульпування
e. Травмування кругової зв'язки краями коронок

17. Батьки хлопчика віком 6 років скаржаться на набряк обличчя у дитини справа, підвищення температури тіла до 39°С, погіршення загального стану. Об'єктивно спостерігається: асиметрія обличчя дитини через набряк м'яких тканин щічної та піднижньощелепної ділянки справа. В порожнині рота зруйнована коронка 84 зуба, перкусія 83, 84 та 85 зубів болісна, зуби рухомі І - ІІ ступенів, слизова оболонка альвеолярного відростка нижньої щелепи справа гіперемована, набрякла з язикової та вестибулярної сторони. Наявний симптом Венсана. Яким буде попередній діагноз?
a. Гострий одонтогенний гнійний лімфаденіт
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Флемона піднижньощелепної ділянки справа
d. Загострення хронічного періодонтиту 84 зуба
e. Гострий одонтогенний періостит

18. Хворий 28-ми років звернувся у відділення ЩЛХ зі скаргами на наявність новоутворення на шкірі в підщелепній ділянці справа, що з'явилось приблизно 2 роки тому. Досить часто під час гоління відбувалось травмування новоутворення. Встановлено діагноз: папілома. Під час огляду ділянки новоутворення виявлено наявність виразки на тлі гіперемійованої шкіри. Яка повинна бути тактика хірурга-стоматолога?
a. Видалення папіломи. Післяопераційна променева терапія
*b. Виключення малігнізації папіломи. Видалення папіломи
c. Антибактеріальна, протизапальна терапія, спостереження
d. Протизапальна терапія з наступним спостереженням
e. Протизапальна терапія, після чого видалення папіломи

19. Жінка віком 28 років скаржиться на біль під час приймання їжі та ковтанні, загальну слабкість. Захворювання почалося гостро з підйому температури тіла до 37,9^oC, болей у м'язах. Об'єктивно спостерігається: на фоні набряклої і гіперемованої слизової оболонки м'якого піднебіння, передніх дужок, задньої стінки глотки визначаються згруповані та поодинокі везикули з серозно-геморагічним вмістом, а також ерозовані ділянки різної величини з фестончастими краями, укриті фібринозним нальотом, слабко болісні під час дотику. Який найімовірніший діагноз?
a. Ящур
b. Оперізуючий лишай
c. Грипозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Герпангіна

20. У пацієнта 19-ти років, що очікував прийому стоматолога, раптово почався напад: обличчя стало багровим, з рота почала виділятися кров'яниста піна (прикушений язик), зіниці широкі, не реагують на світло, з'явилися тонічні, а потім клонічні судоми, що спинилися спонтанно, після чого він заспокоївся та швидко заснув. Що трапилось з хворим?
a. Синдром Морган'ї-Адамса-Стокса
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Симпатоадреналова криза
*d. Напад епілепсії
e. Спазмофілія

21. Чоловік 43 років звернувся зі скаргами на поступове болюче ''почервоніння'' обличчя, збільшення набряку в ділянках вилицевих кісток та вій, що з'явились 10 годин тому. Опіки пов'язані з гасінням пожежі. Об'єктивно спостерігається: відкривання рота болісне, колір слизової оболонки не змінений, шкіра обличчя на дотик дуже болюча, глибина ураження не досягає підшкірної клітковини, вкрита пухирями із прозорим вмістом. Який ступінь опікової хвороби у пацієнта?
a. І
*b. II
c. IV
d. ІІІб
e. ІІІа

22. Чоловік віком 32 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на припухлість та почервоніння шкіри у ділянці лівої щоки. Два місяці тому помітив ущільнення на лівій щоці, яке з часом збільшилося у розмірах. Шкіра над ним стала червоно-синюшного кольору, а по центру утворилося розм’якшення. Об'єктивно спостерігається: на шкірі лівої щоки патологічне вогнище розміром 2,3х1,4см з чіткими краями, шкіра різко стончена, синюшна, лосниться, утворює складки та нерівності. Внутрішньоротово пальпується тяж від 46 зуба до вогнища на щоці. 46 зуб пломбований. Встановіть попередній діагноз.
a. Фурункул
*b. Підшкірна мігруюча гранульома
c. Карбункул
d. Флегмона щічної ділянки
e. Хронічний лімфаденіт

23. До стоматолога звернулися батьки 9-річної дитини зі скаргами на збільшення лімфовузлів шиї праворуч. При огляді в правій підщелепній, шийній, надключичній та підключичній ділянках пальпуються збільшені до 2-2,5 см в діаметрі лімфатичні вузли, неболючі, не спаяні між собою та зі шкірою (симптом ''картоплі в мішку''). Батьки відмічають стомлюваність дитини та нічне пітніння. Призначте доцільні додаткові обстеження:
*a. Пункційна біопсія лімфатичних вузлів
b. Клінічні аналізи крові та сечі
c. Проба Пірке або Манту
d. Реакція Вассермана
e. КТ шийного відділу хребта

24. Після удару в області СНЩС з'явились гематома на обличчі, тугорухомість, скутість рухів нижньої щелепи. Біль при широкому відкриванні рота. Які дії слід виконати для постановки діагнозу?
a. РЕГ та консультація невропатолога
b. Консультація невропатолога та рентгенобстеження
*c. Рентгенограма СНЩС справа і зліва при відкритому та закритому роті
d. Панорамна рентгенограма щелеп
e. Обмеження рухів у суглобі

25. У пацієнта 37-ми років діагностовано: гострий остеомієліт нижньої щелепи справа в ділянці 45, 46, 47 зубів. При обстеженні вияв-лено симптом Венсана. Вкажіть ознаки цього симптому:
a. Біль при перкусії причинного і сусідніх зубів
b. Рухомість причинного і сусідніх зубів
c. Наявність інфільтрату з обох боків альвео-лярного відростку
*d. Відчуття оніміння м'яких тканин нижньої губи і підборіддя
e. Інтенсивний біль в ділянці причинного зуба

26. Чоловік 40 років звернувся до стоматологічної клініки зі скаргами на кровоточивість, набряк, гіперемію ясен і відсутність бічних зубів на нижній щелепі. Планується комплексне лікування і протезування за допомогою знімних протезів. Який метод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта?
a. Міографія
b. Мастікаціографія
c. Гальванометрія
*d. Реопародонтографія
e. Рентгенографія

27. Хворому 32-х років виготовляють металеву вкладку на 36 зуб І класу за Блеком. Які поверхні вкладки необхідно шліфувати і полірувати перед її фіксацією?
*a. Оклюзійна
b. Дно вкладки
c. Усі поверхні
d. Бічні і дно вкладки
e. Бічні

28. Хлопчику 7 років було проведено герметизацію фісур 36 та 46 зубів. Коли найбільш ефективне проведення герметизації фісур?
*a. Одразу ж після прорізування постійного зуба
b. Через 3-4 роки після прорізування
c. Після формування постійного прикусу
d. Через 1-2 роки після прорізування
e. Після виявлення карієсу постійних зубів

29. Хворий 21-го року звернувся зі скаргами на утруднене відкривання роту, зміну зовнішнього вигляду обличчя протягом останніх 2-х років. В анамнезі: травма обличчя декілька років тому. При огляді: сплощення правої половини обличчя, зміщення підборіддя вліво. При пальпації відмічається зменшення екскурсії суглобової голівки нижньої щелепи зліва. Обмеження відкривання рота до 1 см. Встановіть попередній діагноз:
a. Передній вивих нижньої щелепи
*b. Анкілоз лівого СНЩС
c. Артроз лівого СНЩС
d. Загострення хронічного артриту СНЩС зліва
e. Гострий артрит лівого СНЩС

30. До лікаря-стоматолога звернулися батьки семирічної дівчинки зі скаргами на біль у нижньому бічному зубі під час вживання їжі у дитини. Об'єктивно спостерігається: у 75 зубі каріозна порожнина І класу за Блеком, що сполучається з пульповою камерою. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується виділенням краплі крові. Перкусія безболісна. Термопроба слабопозитивна. Встановіть діагноз.
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

31. Хворий скаржиться на наявність каріозної порожнини в 11 зубі. Пломба випала тиждень тому. Коронка зуба  темного кольору, на дні каріозної порожнини залишки пломбувального матеріалу. Вертикальна перкусія безболісна. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини овальної форми, з чіткими контурами, розміром 0,4х0,3 см. Кореневий канал запломбований на 2/3 довжини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Радикулярна кіста
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний фіброзний періодонтит

32. Під час стоматологічного прийому пацієнт поскаржився на погане самопочуття. Об'єктивно спостерігається: різка блідість шкірного покриву, холодний піт, периферичні вени запалі, свідомість сплутана. Пульс - 130 уд/xв, ниткоподібний, аритмічний, слабкого наповнення. АТ - 80/40, дихання часте та поверхневе. Встановіть діагноз.
a. Інфаркт міокарда
b. Гіпертонічний криз
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
*e. Колапс

33. Пацієнту віком 53 років планують виготовити частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу за наявності 16, 15, 23, 24 та 27 зубів. Який вид кламерної фіксації найдоцільніший у цьому разі?
a. Лінійний діагональний
b. Лінійний сагітальний
c. Точковий
*d. Площинний
e. Лінійний трансверзальний

34. Хвора 34 років звернулася зі скаргами на біль у лівій половині нижньої щелепи. 2 місяці тому були видалені 35-й, 36-й, 37-й зуби. Об'єктивно встановлено: визначається муфтоподібне потовщення лівої половини нижньої щелепи. На рентгенограмі спостерігається наявність секвестру. Який діагноз найімовірніший?
a. Гострий серозний альвеоліт
*b. Хронічний одонтогенний остеомієліт
c. Амелобластома
d. Саркома нижньої щелепи
e. Гострий гнійний періостит

35. Пацієнту 70 років з повною відсутністю зубів на обох щелепах та різко вираженою прогенією виготовляють повні знімні протези. Які штучні зуби не виставляються у протезах?
a. На нижній щелепі - другі премоляри
b. На верхній щелепі - другі моляри
c. На нижній щелепі - перші премоляри
d. На нижній щелепі - другі моляри
*e. На верхній щелепі - другі премоляри

36. У семирічного хлопчика діагностовано загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 75 зуба. Коронка 75 зуба зруйнована на 3/4. Під час обстеження дитина поводила себе спокійно та відповідала на запитання. Хлопчик соматично здоровий. Оберіть доцільний метод знеболювання.
a. Інфільтраційна анестезія
b. Масковий наркоз
c. Аплікаційна анестезія
d. Внутрішньовенний наркоз
*e. Провідникова анестезія

37. Наявність трем і діастем є ознакою фізіологічного розвитку в такий період прикусу:
a. Ранній змінний
b. Пізній змінний
c. Ранній постійний
d. Ранній молочний
*e. Пізній молочний

38. Чоловік віком 53 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних подразників. Об'єктивно спостерігається: ясна блідо-рожевого кольору, корені оголені до 1/3 довжини. Незначна кількість зубних відкладень. В 15, 14, 24, 41, 31, 42, 32 зубах - клиноподібні дефекти. Зондування оголених шийок та дефектів болісне. Який імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості
*b. Пародонтоз І ступеня важкості
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит І ступеня важкості
e. Катаральний гінгівіт

39. Чоловіку 43 років поставлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 24 зуба. Проведено препарування, екстирпація пульпи, механічне і медикаментозне оброблення кореневих каналів. Як необхідно провести пломбування кореневих каналів?
a. До рентгенологічної верхівки
b. До анатомічної верхівки
c. 1мм за верхівку
*d. До фізіологічної верхівки
e. -

40. При лікуванні хворого з приводу хронічного гранулюючого періодонтиту 26 зуба проведена іригація кореневих каналів анти-септиком, що має здатність проникати в структури біоплівок, руйнувати їх і викликати розчинення органічних тканин. Який антисептик застосував лікар?
*a. Розчин гіпохлориту натрію
b. Розчин перекису водню
c. Фізіологічний розчин
d. Розчин хлоргексидину
e. Розчин фурациліну

41. Батьки дівчинки 5-ти років звернулись до стоматолога-педіатра з метою санації порожнини рота у дитини. Після клінічного обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 54 зуба. Виберіть доцільний пломбувальний матеріал для лікування 54 зуба:
a. Композитний матеріал
b. Цинк-фосфатний цемент
c. Силікофосфатний цемент
d. Силікатний цемент
*e. Склоіономерний цемент

42. Жінка віком 25 років скаржиться на гострі тривалі напади болю в ділянці нижньої щелепи праворуч, які провокуються різними подразниками; біль виникає також мимовільно вночі, іррадіює у праве вухо. Після клінічного обстеження встановлено діагноз: гострий дифузний пульпіт 46 зуба. Який найпоширеніший шлях проникнення інфекції в пульпу?
a. Лімфогенне інфікування через верхівку кореня зуба
b. Гематогенне інфікування через верхівку кореня зуба
c. Ретроградно через апікальний отвір
d. Через дельтоподібні відгалуження кореневого каналу
*e. З каріозної порожнини по дентинних канальцях

43. Чоловікові 50 років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. На етапі припасування індивідуальної ложки уточнюється межа в ділянці щелепно-під'язикової лінії. Яку пробу Гербста треба провести?
a. Торкання язиком почергово правої та  лівої щоки
b. Висування язика в напрямку кінчика  носа
c. Широке відкривання рота
d. Ковтання слини
*e. Облизування язиком верхньої губи

44. До травмпункту доставлено чоловіка з приводу виробничої травми правої половини обличчя. Травму отримав близько 3 годин тому, свідомість не втрачав. Об'єктивно встановлено: у ділянці правої щоки визначається рана 5x3 см, неправильної форми, з нерівними краями. Якщо розвести краї рани видно нерухомі зуби. З боку порожнини рота - розрив слизової оболонки щоки. Прикус не порушено. Який вид хірургічної обробки потрібно провести у цього хворого?
a. Первинна відтермінована хірургічна  обробка
b. Вторинна хірургічна обробка
c. Первинна пізня хірургічна обробка
d. -
*e. Первинна рання хірургічна обробка

45. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік віком 57 років зі скаргами на тупий, ниючий біль у ділянці правого скронево-нижньощелепного суглоба, скутість рухів нижньої щелепи зранку. Захворювання має хвилеподібний перебіг протягом 3 років. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 3 см. Під час рухів нижньої щелепи виникає суглобовий шум і клацання (сходинкоподібне зміщення нижньої щелепи) у ділянці правого СНЩС. Шкіра над суглобом не змінена. Пальпаторно зміна тонусу м'язів не визначається. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Підвивих нижньої щелепи
c. Фіброзний анкілоз правого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Нейромускулярний синдром
*e. Артроз правого скронево-нижньощелепного суглоба

46. У дитини 3-х років під час планової санації в 54 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину, заповнену рештками їжі та розм'якшеним дентином. Після препарування 54 зуба пульпа кровоточить, зондування різко болісне. Для проведення лікування пульпіту методом девітальної ампутації під час першого відвідування необхідно застосувати:
*a. Параформальдегідну пасту
b. Кальційвмісну пасту
c. Йодоформну пасту
d. Цинк-евгенолову пасту
e. Дентин-пасту

47. Пацієнтці 35-ти років виготовляється незнімний металокерамічний мостоподібний протез. Одержано двошарові відбитки силіконовим матеріалом ''Сілофлекс''. Відбитки скеровано на знезараження. Який антисептичний розчин слід застосувати для їх обробки?
*a. 0,5% розчин гіпохлориту натрію
b. 70% розчин спирту
c. 3% розчин хлораміну
d. 1,5% розчин двовуглекислої соди
e. 0,5% розчин перекису водню

48. Хлопець 25 років, кореспондент, скаржиться на мимовільний нападоподібний біль у лівій скроні. Біль спонтанно виникає ввечері. Інколи біль виникає під час нахилу голови, під час злету літака. Об'єктивно спостерігається: всі зуби інтактні; оголення шийок 24 і 36 зубів. Перкусія 24 зуба дає слабковиразний біль. На рентгенограмі 24 зуба в центральній частині коронкової порожнини визначається дентинової щільності утворення - 0,5х0,5 мм. Запропонуйте метод лікування.
a. Курс новокаїнової блокади з вітаміном B_1
*b. Вітальна екстирпація пульпи 24 зуба
c. Електрофорез з йодидом калію в проєкції верхівки 24 зуба
d. Вітальна ампутація 24 зуба
e. Реміналізуюча терапія пришийкових ділянок 24 і 36 зуба

49. Дівчину 16 років скеровано на рентгенологічне обстеження  перед терапевтичним лікуванням 46 зуба. На рентгенограмі періапікальних змін у ділянці коренів 46 зуба не виявлено. У ділянці верхівки кореня 45 зуба виявлено однорідну щільну тінь округлої форми з чіткими межами, діаметром - 5 мм. Новоутворення по структурі подібне до тканин кореня зуба. Який найімовірніший діагноз?
a. Амелобластома
*b. Цементома
c. Одонтома
d. Гігантоклітинний епуліс
e. Остеома

50. Під час підготовки до протезування у пацієнта 38-ми років виявлена перфорація дна пульпової камери в ділянці біфуркації коренів 46 зуба. Об'єктивно: 46 зуб нерухомий, пародонтальних кишень в ділянці 46 зуба не виявлено. На рентгенограмі: канали 46 зуба запломбовані на всю довжину, патологічних змін в периапікальній ділянці коренів немає. В області біфуркації коренів 46 зуба невелике розрідження верхівки міжкореневої перегородки. Який вид зубозберігаючої операції показаний в даному випадку?
a. Резекція
b. Ампутація
c. Реплантація
d. Гемісекція
*e. Коронаро-радикулярна сепарація

51. Чоловіка віком 49 років шпиталізовано до щелепно-лицевого відділення в тяжкому стані з діагнозом: флегмона дна порожнини рота з розповсюдженням гнійного процесу на шию. У положенні лежачи на операційному столі в пацієнта з'явилися ознаки асфіксії. Які заходи необхідно провести насамперед?
a. Надати пацієнту вертикальне положення
b. Провести медикаментозне симптоматичне лікування
*c. Виконати трахеотомію
d. Зафіксувати язик
e. Виконати розтин флегмони під масковим наркозом

52. Хворий 44-х років звернувся для видалення зруйнованого 24 зуба. Об'єктивно: обличчя симетричне, коронка 24 зуба зруйнована на 2/3, перкусія  безболісна. Слизова оболонка ясен навколо зуба без змін. Рентгенографічно: рівномірне розширення та потовщення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит 24
b. Хронічний гангренозний періодонтит 24
*c. Хронічний фіброзний періодонтит 24
d. Хронічний гранулюючий періодонтит 24
e. Загострення хронічного періодонтиту 24

53. Під час проведення провідникової анестезії у дитини 15-ти років з'явилися скарги на осиплість голосу, тяжке дихання та збільшення губ та язика. Об'єктивно: набряк тканин губ та язика, який зміщений дозаду, дихання часте та утруднене, голос осиплий. Визначте імовірний діагноз:
a. Колапс
*b. Набряк Квінке
c. Запаморочення
d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

54. Пацієнту виготовляється металокерамічна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лікування доцільно застосувати для профілактики виникнення в подальшому запалення пульпи даного зуба?
a. Призначення протизапальних препаратів
b. Фізіотерапевтичні заходи
*c. Виготовлення провізорної коронки
d. Призначення кальційвмісних препаратів
e. Призначення фторвмісних препаратів

55. Дитина 6-ти років направлена для видалення нижніх молочних центральних різців з приводу зміни прикусу. Зуби рухомі III-го ступеня. Виберіть оптимальний вид знеболення:
a. Провідникове знеболення
b. Інфільтраційне знеболення
*c. Аплікаційне знеболення
d. Внутрішньокісткове знеболення
e. Інгаляційний наркоз

56. Під час огляду пацієнта віком 58 років лікар-стоматолог виявив деформацію та зменшення в розмірах язика, що має синюшно-червоний колір та щільну консистенцію. На слизовій оболонці піднебіння спостерігається гумозна інфільтрація. Установіть попередній діагноз.
a. Вроджена аномалія язика
*b. Третинний період сифілісу
c. Ромбоподібний глосит
d. Складчастий язик
e. Десквамативний глосит

57. Дитина 9,5 років скаржиться на руйнування бічного зуба верхньої щелепи справа. Об'єктивно: коронкова частина 16 зуба зруйнована, порожнина зуба розкрита. Зондування на рівні вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується інтен-сивною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. На слизовій оболонці альвеолярного відростка у проекції коренів 16 відзначається нориця. Визначте діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

58. Батьки двомісячного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога з приводу вродженого дефекту верхньої губи в дитини. Об'єктивно спостерігається: щілиноподібний дефект тканин верхньої губи ліворуч, що проходить через всі тканини губи і на 4 мм не доходить до носового ходу. Цілісність альвеолярного відростка і твердого піднебіння збережена. Встановіть діагноз.
*a. Вроджене неповне лівостороннє незрощення верхньої губи
b. Косе незрощення обличчя
c. Вроджене повне лівостороннє незрощення верхньої губи
d. Вроджене неповне двостороннє незрощення верхньої губи
e. Вроджене приховане лівостороннє незрощення верхньої губи

59. Чоловік 60 років звернувся до лікаря-стоматолога за 2 дні після фіксації часткового знімного протеза зі скаргами на виникнення виразки на слизовій оболонці порожнини рота. Що є причиною ушкодження слизової оболонки біля меж базису протеза?
a. Помилки у доборі штучних зубів
b. Неправильне розміщення кламерів
*c. Механічна травма слизової оболонки краєм базису
d. Уживання грубої їжі
e. Погана фіксація протеза

60. Пацієнта 42 років госпіталізовано до щелепно-лицевого відділення після ДТП. Під час огляду серед інших симптомів виявлений так званий “симптом окулярів”. Коли виникає і куди розповсюджується указаний симптом при ізольованому переломі кісток основи черепу?
a. Виникає не раніше, ніж за 12 годин після травми та має розповсюджений характер
b. Виникає безпосередньо після травми та не виходить за межи кругового м'яза ока
*c. Виникає не раніше, ніж за 12 годин після травми та не виходить за межі колового м'яза ока
d. Виникає безпосередньо після травми та має розповсюджений характер
e. Виникає не раніше, ніж за 24-48 годин після травми та має розповсюджений характер

61. Лікар-стоматолог виявився свідком ДТП. Йому довелося надавати невідкладну допомогу при кровотечі зі стегнової артерії -накладання джгута. На який максимальний час накладається кровоспинний джгут?
a. Взимку -на 2,5 год, влітку -на 3 год
b. Взимку -на 2 год, влітку -на 2,5 год
c. Взимку -на 3 год, влітку -на 3,5 год
d. Взимку і влітку -на 3 год
*e. Взимку -на 1,5 год, влітку -на 2 год

62. Чоловік 48 років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу видалення коренів 37-го зуба. Який інструментарій необхідно вибрати?
a. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що не сходяться
*b. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що сходяться
c. Багнетоподібні
d. S-подібні щипці
e. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по площині

63. Жінка віком 54 роки скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, що з'явилося 6 місяців тому. Упродовж останніх 20 днів почало різко збільшуватися у розмірах. Об'єктивно спостерігається: на червоній облямівці нижньої губи вузол округлої форми сіро-червоного кольору, який виступає над підлеглими тканинами на 0,5 см, відмежований, із лійкоподібним вдавленням у центрі, виповненим роговими масами. Під час пальпації вузлик щільний, рухомий, безболісний. Який найімовірніший діагноз?
a. Бородавчатий передрак
b. Лейкоплакія бородавчата
c. Хейліт Манганотті
d. Папілома
*e. Кератоакантома

64. На прийомі у стоматолога після лікування 26-го зуба у пацієнтки 46 років раптово з'явилися пульсуючий головний біль, запаморочення, шум у вухах, тахікардія, артеріальний тиск 220/160 мм рт. ст. Поставте попередній діагноз:
*a. Гіпертонічний криз
b. Непритомність
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Анафілактичний шок

65. Пацієнту показане проведення вестибулопластики на нижній щелепі. До якої патології найчастіше призводить мілкий присінок порожнини рота?
a. Глибокий прикус
b. Парафункція мімічних м'язів
c. Затримка росту щелепи
d. Тісне розташування фронтальних зубів
*e. Захворювання тканин пародонта

66. Під час планового огляду у хлопця 15 років виявлене скупченість зубів у фронтальній частині нижньої щелепи. Ясна у цій ділянці дещо набряклі та гіперемовані, із ціанотичним відтінком, ясенний край валикоподібно потовщений. На зубах наявний зубний камінь. Проба Шиллера-Писарєва позитивна. Рентгенологічно у фронтальній ділянці нижньої щелепи спостерігається нечіткість контурів кортикальної пластинки на верхівках міжзубних перегородок за збереження її цілісності. Поставте діагноз:
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Гострий виразковий гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Десквамативний гінгівіт

67. Пацієнт віком 49 років скаржиться на кровоточивість, свербіж та болючість ясен. Об'єктивно спостерігається: ясна яскраво-червоного кольору, набряклі, під час пальпації з пародонтальних кишень виділяється серозно-гнійний ексудат, рухомість окремих зубів I ступеня. Які зміни в клінічному аналізі крові характерні для такого перебігу захворювання?
*a. Нейтрофільний зсув вліво, підвищення ШОЕ
b. Нейтрофільний зсув вліво, поліцитемія
c. Нейтрофільний зсув вліво, зниження ШОЕ
d. Нейтрофільний зсув вліво, тромбоцитопенія
e. Нейтрофільний зсув вправо, підвищення ШОЕ

68. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність утворення на обличчі. Об'єктивно спостерігається: в ділянці щоки безболісне напівкулясте пухлиноподібне утворення розміром до 1 см. Під час  пальпації утворення має щільно-еластичну консистенцію, гладку поверхню, рухоме, спаяне точково у центрі із поверхнею шкіри. Яким буде попередній діагноз?
a. Фіброма
b. Ліпома
c. Лімфангіома
*d. Атерома
e. Папілома

69. Чоловік 62 років звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда для протезування. Об’єктивно спостерігається: відсутні 18, 17, 16, 15, 24, 25, 26, 28 зуби; збережені 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23 та 27 зуби стійкі. Планується виготовлення часткового знімного пластинкового протеза на верхню щелепу. Який тип фіксації найдоцільніше застосувати?
a. Точковий
b. Лінійний діагональний
*c. Площинний
d. Лінійний трансверзальний
e. Лінійний сагітальний

70. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування 46 зуба з приводу хронічного фіброзного пульпіту. Для проходження і розширення кореневих каналів лікар обрав Step-back техніку. На першому етапі здійснено проходження кореневого каналу і визначено робочу довжину. Який наступний етап згідно з цією методикою має провести лікар?
a. Вирівнювання стінок кореневого каналу
b. Формування середньої третини кореневого каналу
c. Розкриття верхівкового отвору
*d. Формування апікального упору
e. Формування верхньої третини кореневого каналу

71. До лікаря-стоматолога-хірурга звернулися батьки 17-річного підлітка зі скаргами на новоутворення на верхній губі зліва, яке з'явилось кілька місяців тому. Об'єктивно спостерігається: на слизовій оболонці верхньої губи бородавкоподібне розростання на ніжці, чітко відмежоване від навколишніх тканин. Поверхня його горбиста, крупнозерниста, за своїм виглядом нагадує ''цвітну капусту''. Який попередній діагноз?
*a. Папілома
b. Бородавчастий передрак
c. Фіброма
d. Шкірний ріг
e. -

72. Жінка віком 30 років після переохолодження скаржиться на асиметрію обличчя, підвищення температури тіла до 37,9^oC) Об'єктивно спостерігається: пацієнтка не може нахмурити лоба зліва та закрити ліве око. Згладжена ліва носогубна складка. Губи щільно не стуляються. Відсутній лівий надбрівний рефлекс. Назвіть патологію.
*a. Невропатія лицевого нерва
b. Прогресуча геміатрофія обличчя
c. Лицевий геміспазм
d. Невралгія трійчастого нерва
e. -

73. Дівчинка віком 13 років скаржиться на біль та припухлість піднижньощелепної ділянки справа, підвищення температури тіла до 38.5°С. Об'єктивно спостерігається: загальний стан середньої важкості, обличчя асиметричне через набряк м'яких тканин правої піднижньощелепної ділянки. Під час пальпації визначається щільний болючий обмежений інфільтрат, шкіра над яким гіперемована, в складку не береться, симптом флюктуації позитивний. У порожнині рота коронка 46 зуба зруйнована, змінена у кольорі, перкусія його болісна. Який імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний гнійний періостит нижньої щелепи від 46 зуба
b. Загострення хронічного періодонтиту 46 зуба
c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46 зуба
*d. Одонтогенний абсцес правої піднижньощелепної ділянки від 46 зуба
e. Гострий одонтогенний серозний періостит нижньої щелепи від 46 зуба

74. Жінка віком 45 років скаржиться на відчуття печіння та сухість порожнини рота, яке посилюється під час вживання гострої їжі. Об'єктивно спостерігається: слина в'язка, язик набряклий з відбитками зубів. Спинка язика вкрита біло-сірим нальотом, який важко знімається шпателем, ниткоподібні сосочки гіпертрофовані. На бокових поверхнях і кінчику язика наявні ділянки десквамації округлої форми.  Пацієнтка хворіє на цукровий діабет. Які лікарські засоби етіологічного направлення треба призначити у цьому разі?
a. Антибіотики
*b. Протигрибкові
c. Кератолітичні
d. Антипротозойні
e. Антигістамінні

75. Хвора 67-ми років скаржиться на появу виразки на слизовій оболонці порожнини рота, біль при прийманні їжі. Із анамнезу: страждає на декомпенсовані вади серця. Об'єктивно: в задньому відділі слизової оболонки щоки зліва визначається виразка неправильної форми, вкрита біло-сірим нальотом. В навколишніх тканинах відсутня запальна реакція слизової оболонки. Назвіть попередній діагноз:
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Туберкульозна виразка
c. Декубітальна виразка
*d. Трофічна виразка
e. Ракова виразка

76. У пацієнта 35 років свіжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення уламків. Який ортопедичний апарат показаний у цьому разі?
a. Репонуючий
b. Заміщуючий
*c. Фіксуючий
d. Формуючий
e. Комбінований

77. Батьки шестирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на припухлість у дитини привушно-жувальної ділянки справа, сухість у роті, підвищення температури тіла до 37,6^oC) Близько 6 місяців тому були подібні скарги. Об'єктивно спостерігається: горбистий, малоболісний інфільтрат у правій привушно-жувальній ділянці. Слина в'язка, з протоки правої слинної залози виділяється невелика кількість секрету з білуватими включеннями. Яким буде попередній діагноз?
*a. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту
b. Змішана пухлина слинної залози
c. Епідемічний паротит
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Гострий гнійний паротит

78. Хворий 36-ти років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі зліва. Три тижні тому з'явилося на губі незначне почервоніння округлої форми, яке з часом стало інтенсивнішим і ущільненим. В центрі його утворилася виразка 2-3 дні тому, а під щелепою з'явилися множинні вузлики, які хворому не болять. Об'єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи зліва виразка овальної форми розміром 1,2 см з рівними, чіткими межами. Яскраво-червоним блискучим дном. Краї виразки мають вигляд валика, що плавно спускається до низу, а в її основі щільний безболісний інфільтрат. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Шкіра над ними не змінена. Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
a. Рак губи
b. Трофічна виразка
c. Червоний вовчак
*d. Сифіліс (первинний період)
e. Виразковий хейліт

79. Пацієнт віком 35 років скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи під час закривання рота після травми напередодні  внаслідок побиття невідомим. Об'єктивно спостерігається: під час пальпації альвеолярний відросток верхньої щелепи рухомий з обох боків, позитивний симптом Малевича. На рентгенограмі лінія перелому визначається у ділянці нижньої стінки грушеподібного отвору, вилично-альвеолярних гребенів, відзначається зниження прозорості верхньощелепних пазух. Який найімовірніший діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Le Fort III (верхній тип)
b. Перелом виличної кістки зі зміщенням
*c. Перелом верхньої щелепи за Le Fort I (нижній тип)
d. Перелом верхньої щелепи за Le Fort II (середній тип)
e. Перелом кісток носа

80. У пацієнта 42-х років на прийомі у стоматолога після застосування анестетика розвинувся анафілактичний шок. Який лікувальний засіб першої лінії невідкладної допомоги слід застосувати?
a. Кисень
b. Преднізолон
c. Супрастин
d. Сальбутамол
*e. Адреналін

81. Хворому 35-ти років після об'єктивного та суб'єктивного обстеження поставлено остаточний діагноз - гострий середній карієс 26 зуба, V клас за Блеком. Для пломбування каріозної порожнини був обраний склоіономерний цемент хімічного твердіння. Яка властивість матеріалу обгрунтовує зроблений вибір?
a. Швидко твердне
*b. Виділяє іони фтору, має гідрофільні властивості
c. Технологічна простота
d. Не вимагає ізолювальної прокладки
e. Відносна дешевизна

82. Пацієнт віком 45 років скаржиться на дискомфорт у 27 зубі, ниючий біль під час накушування на зуб. З анамнезу відомо: після переохолодження на яснах відкривається нориця. Об'єктивно спостерігається: коронка 27 зуба змінена в кольорі, пломба на жувальній поверхні, на слизовій оболонці в ділянці зуба рубець від нориці. Який попередній діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

83. Пацієнту 20-ти років виготовляється порцелянова коронка на 21 зуб. Після виготовлення платинового ковпачка наноситься порцелянова маса. Який етап є кінцевим в лабораторному виготовленні порцелянової коронки?
a. Нанесення емалевого шару
b. Нанесення дентинного шару
c. Підфарбування шийки коронки
*d. Глазурування
e. Нанесення прозорого шару на ріжучий край

84. Дівчина 20 років звернулася до лікаря-стоматолога для профілактичного огляду. Скарги вiдсутнi. Об’єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні 17 зуба каріозна порожнина в межах емалі з широким вхідним отвором. Емаль стінок i дна щільна, пігментована. Зондування каріозного дефекту безболісне. Реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Яким буде діагноз?
a. Хронічний початковий карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий початковий карієс

85. Пацієнтка віком 40 років скаржиться на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі. Під час комплексного обстеження виявлено передчасні контакти зубів. Планується проведення вибіркового пришліфування. Який метод треба застосувати для його контролю?
a. Ортопантомографію
b. Паралелометрію
*c. Оклюзіографію
d. Комп’ютерну томографію
e. Електроодонтодіагностику

86. Хворий 35-ти років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на рухливість зубів нижньої щелепи. Який вид стабілізації зубного ряду показаний у даному випадку?
a. Сагітальний
b. Фронтосагітальний
c. Парасагітальний
d. Фронтальний
*e. По дузі

87. Дівчина 21 року скаржиться на короткочасний біль від температурних подразників у зубі на нижній щелепі зліва, що зникає після усунення причини. Під огляду в 47-му зубі на жувальній поверхні виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, заповнена розм'якшеним світлим дентином. Зондування дна та перкусія 47-го зуба безболісні. Зондування стінок болісне. Поставте діагноз:
a. Хронічний середній карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

88. Жінка віком 25 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на підвищену чутливість від термічних та хімічних подразників у ділянці верхніх зубів з лівого боку. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці вестибулярної поверхні 26 зуба крейдоподібна пляма, у центрі якої є неглибокий дефект. Під час фарбування 3%-им розчином метиленового синього емаль у ділянці плями забарвлюється в блакитний колір. Зондування ураженої ділянки чутливе. Який імовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Ерозія емалі
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Клиноподібний дефект
e. Некроз емалі

89. Пацієнта віком 32 роки шпиталізовано з місця ДТП. Після проведення рентгенологічного обстеження діагностовано одностронній відкритий перелом нижньої щелепи зліва на рівні ментального отвору зі зміщенням. У пацієнта є всі зуби. Лінія перелому проходить між 34 і 35 зубами. Яку шину доцільно використати у цьому клінічному випадку?
a. Ванкевича
b. Порта
c. Гладку шину-скобу
d. Двощелепну з розпірковим вигином
*e. Двощелепну з зачіпними петлями

90. Чоловік 32 років надійшов до клініки, до щелепно-лицевого відділення, з діагнозом відкритий двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці кутів зі зміщенням уламків. Рентгенологічно виявлено: великий діастаз між фрагментами, інтерпозиція м'язів. Який основний метод лікування слід застосувати для цього пацієнта?
a. Виготовити шину Порта для фіксації нижньої щелепи
b. Накладання шини із зачіпними петлями на нижню щелепу
*c. Двосторонній остеосинтез нижньої  щелепи
d. Виготовити шину Ванкевич для фіксації нижньої щелепи
e. Накладання гладенької шини-скоби

91. Дитина 6 років звернулася зі скаргами на затримку їжі в зубі на нижній щелепі. Об'єктивно встановлено: у 75-му зубі на жувальній поверхні наявна каріозна порожнина в межах плащового дентину з широким вхідним отвором. Дентин стінок і дна щільний, пігментований. Зондування каріозної порожнини безболісне. Реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Слизова оболонка в ділянці 75-го зуба без патологічних змін. Дитина за станом здоров'я належить до І групи. Поставте діагноз:
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

92. Дев'ятирічний хлопчик скаржиться на біль у горлі, підвищення температури тіла. Об'єктивно спостерігається: катаральний гінгівіт, наліт на язиці, гіперемія піднебінних дужок, гіпертрофія мигдаликів, неприємний запах із роту, лімфаденіт. За даними педіатра - збільшення печінки, селезінки, виражений моноцитоз. Яким буде попередній діагноз?
a. Герпетична ангіна
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Синдром Стівенса-Джонсона

93. У пацієнта 33 років під час препарування зубів без анестезії раптово виникло запаморочення, слабкість, нудота. Об'єктивно спостерігається: різке збліднення обличчя, легкий ціаноз губ, холодний липкий піт, АД - 80/50 мм.рт.ст. Який невідкладний стан виник у пацієнта?
*a. Колапс
b. Гіпертонічний криз
c. Стенокардія
d. Непритомність
e. Інфаркт міокарда

94. Пацієнт скаржиться на новоутворення у лівій половині лобної ділянки, що з'явилося 2 місяці тому і повільно збільшується. Новоутворення щільно-еластичне, має округлу форму, рухоме, безболісне. Шкіра над ним у кольорі не змінена, на поверхні визначається крапкова втягнутість, з якої виділяються білуваті маси неприємні на запах. Встановіть попередній діагноз.
a. Фіброма
*b. Атерома
c. Кератоакантома
d. Екзофітна форма раку шкіри
e. Ліпома

95. Жінка 46-ти років скаржиться на кровотечу з ясен, виділення гною, рухомість зубів. Хворіє 10-ти років. При огляді ясна на верхній та нижній щелепах гіперемовані, набряклі, при дотику - кровотеча. В області 42, 41, 31, 32 - пародонтальні кишені до 8 мм з гнійними виділеннями, рухомість II ступеня, інших - I ступеня. На рентгенограмі - резорбція міжальвеолярних перегородок в ділянці 42, 41, 31, 32 на 1/2 довжини кореня, явище остеопорозу. Який з перерахованих методів найбільш показаний для хірургічного лікування даної хворої?
a. Клаптева операція
*b. Остеопластика
c. Кюретаж
d. Гінгівотомія
e. Гінгівоектомія

96. Дівчинка віком 14 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на сухість у роті, зменшення слиновиділення. Під час огляду спостерігається: слизова оболонка порожнини рота матова, суха, з ділянками білуватих нашарувань, виявлено гіперкератоз вивідних проток слинних залоз. Шкіра обличчя бліда та шорстка, волосся сухе, нігті крихкі з поперечним посмугуванням. Недостатність якого вітаміну проявляється такими симптомами?
a. B_1
b. К
c. D_3
d. B_2
*e. А

97. Жінка віком 29 років скаржиться на свербіж, печіння, болісність червоної облямівки губ, що з'являється навесні та влітку, і зникають в інші пори року. Хворіє протягом 5 років. Об'єктивно спостерігається: червона облямівка нижньої губи гіперемована, набрякла з дрібними міхурцями та ерозіями діаметром до 3 мм, вкриті кірками, які болісні під час дотику, поодинокі тріщини. Який найімовірніший діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Гострий екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
d. Ерозивна форма червоного вовчаку червоної облямівки губ
*e. Актинічний хейліт, ексудативна форма

98. У п'ятирічного хлопчика під час огляду лікар-стоматолог виявив глибоку каріозну порожнину у 84 зубі, що сполучається з пульповою камерою. Зондування сполучення, реакція на температурні подразники, перкусія зуба безболісні. Слизова оболонка ясен у ділянці проєкції верхівок коренів 84 зуба пастозна, має рубець від нориці. Рентгенологічно в апікальній частині дистального кореня спостерігається вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми. Виберіть оптимальний матеріал для постійної обтурації кореневих каналів 84 зуба.
a. Препарат на основі фенолу
b. Препарат на основі мінерал триоксид агрегату
*c. Паста на основі цинку оксиду й евгенолу
d. Паста на основі кальцію гідроксиду
e. Паста на основі епоксидної смоли

99. Під час операції френулопластики вуздечки верхньої губи, під інфільтраційною анестезією Sol. Ultracain DS - 0,8 мл дев'ятирічна дівчинка поскаржилася на запаморочення, слабкість, шум у вухах. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, вкрита холодним потом, дихання часте, пульс слабкого наповнення, артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Який стан розвинувся у дитини?
a. Анафілактичний шок
b. Епілептичний напад
c. Колапс
d. Гіперглікемічна кома
*e. Непритомність

100. У чоловіка віком 43 роки пiд час видалення зуба з'явилися рiзкий головний бiль, запаморочення, нудота, миготiння перед очима, на шкiрi шиї та обличчя - червонi плями. Пацієнт збуджений, має вiдчуття жару, тремтiння в усьому тiлi. Наявна тахікардія, АТ - 190/110 мм рт. ст. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
a. Інсульт
*b. Гіпертензивна криза
c. Напад стенокардiї
d. Анафiлактичний шок
e. Iнфаркт мiокарда

101. Лікар-стоматолог-ортопед проводить фіксацію штучної металокерамічної коронки на вітальний 47 зуб. Який матеріал найдоцільніше вибрати для фіксації штучної коронки у цьому разі?
a. Latelux
*b. Fuji I
c. Evicrol
d. Унифас
e. Filtek Supreme

102. Жінка 45 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Об'єктивно встановлено: у фронтальній ділянці ясна нижньої щелепи гіперемовані, набряклі та кровоточать під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі за винятком 41-го та 31-го (І ступінь рухомості). Рентгенологічно виявлено: резорбція міжальвеолярних перегородок у ділянці 42-го, 41-го, 32-го, 31-го зубів до 1/3 довжини кореня. Який діагноз найімовірніший?
*a. Локалізований пародонтит
b. Генералізований пародонтит, І ступінь
c. Катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Пародонтоз, І ступінь

103. Чоловік 43-х років звернувся до щелепно-лицевого хірурга зі скаргами на естетичний дефект. При огляді виявлено надлишкове утворення жирової тканини в ділянці шиї та верхньої частини тулуба у вигляді коміра без чітких меж, відмічається обмежена рухомість шиї. З анамнезу відомо, що такі ж симптоми присутні у батька пацієнта. Встановіть попередній діагноз:
a. Ліпома
*b. Хвороба Маделунга
c. Фіброма
d. Лімфангіома
e. Нейрофіброматоз

104. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Визначте, прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає 1 етап фізіологічного підйому висоти прикусу:
a. Тимчасових латеральних різців
b. Тимчасових іклів
*c. Тимчасових молярів
d. Фронтальної групи зубів
e. Тимчасових центральних різців

105. Батьки 6-річної дитини скаржаться на наявність болю в ділянці молярів на верхній щелепі зліва. Об'єктивно: на дистально-контактній поверхні 54 зуба - каріозна порожнина в межах розм'якшеного біляпульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболісне, реакція на температурні подразники відсутня. Перкусія різко болюча. На набряклій, гіперемованій слизовій оболонці проекції коренів 54 зуба визначається нориця. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

106. Дитина віком 14 років скаржиться на косметичний дефект у ділянці передніх зубів. Об'єктивно спостерігається: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубів у ділянці ріжучого краю витончена, паралельно ріжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалі шириною 1,5 мм, що оперізує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвинені, конічної форми. Який найімовірніший діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Недосконалий амелогенез
d. Синдром Стентона-Капдепона
e. Недосконалий дентиногенез

107. Лікар-стоматолог-ортопед, що має стаж роботи 7 років 6 місяців, за відповідності професійному стандарту, одержав І кваліфікаційну категорію. Яким повинен бути стаж роботи згідно затверджених нормативів для наступної атестації?
a. 8 років
b. 9 років
*c. 10 років
d. 12 років
e. 15 років

108. Хворій 42-х років після обстеження було поставлено діагноз: закритий серединний перелом нижньої щелепи в ділянці 31, 41 зубів, без зміщення. Коронкові частини решти зубів інтактні. Також діагностований хронічний генералізований пародонтит середнього ступеня тяжкості. Яка найраціо-нальніша шина для лікування перелому у даної пацієнтки?
*a. Зубо-ясенна шина Вебера
b. Шина Тігерштедта
c. Шина Тігерштедта із зачіпними гачками
d. Зубо-ясенна шина Ванкевич
e. Наясенна шина Порта

109. У пацієнта з вогнепальним пораненням обличчя, розривом тканин піднебіння і глотки, наростає дихальна недостатність. Під час дихання звисаючий клапоть з рани  частково, а іноді й повністю, закриває вхід у гортань. Розвиток якого виду асфіксії можна передбачити у цьому разі?
a. Дислокаційної
b. Аспіраційної
*c. Клапанної
d. Стенотичної
e. Обтураційної

110. Хвора 66-ти років скаржиться на нию-чий біль в лівій привушно-жувальній  ділянці, наростання асиметрії обличчя, яку помітила 2-3 місяці тому. Об'єктивно: хвора зниженого харчування, бліда, відзначається парез мімічних м'язів обличчя зліва. Попереду мочки вуха наявний горбистий інфільтрат без чітких меж, розміром 4х5 см, спая-ний з навколишніми тканинами, помірно болісний. З протоки лівої привушної слинної залози слини отримати не вдалося. Піднижньощелепні і шийні лімфовузли зліва збільшені. На оглядовій рентгенограмі нижньої щелепи порушень структури кісткової тканини не відзначає-ться. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Псевдопаротит Герценберга
b. Актиномікоз лівої привушно-жувальної ділянки
c. Змішана пухлина лівої привушної слинної залози
d. Загострення хронічного паротиту
*e. Аденокарцинома

111. Юнак призовного армійського віку проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Об'єктивно: відсутні 46, 16 зуби. Яка втрата жувальної ефективності за Агаповим?
*a. 12%
b. 6%
c. 5%
d. 10%
e. 24%

112. Чоловік віком 30 років скаржиться на біль, відчуття тяжкості та розпирання в правій половині обличчя, закладеність носа справа та загальну слабкість. За тиждень до цього турбував сильний біль у 15 зубі. Об'єктивно спостерігається: обличчя дещо асиметричне через припухлість підочноямкової та щічної ділянок справа. Коронка 15 зуба зруйнована на 2/3, перкусія його різко болісна. На оглядовій рентгенограмі виявлено затемнення правої верхньощелепної пазухи різного ступеня інтенсивності. Верхівка кореня 15 зуба з ознаками хронічного періодонтиту. Який попередній діагноз?
a. Гострий гнійний одонтогенний періостит від 15 зуба
*b. Гострий правобічний одонтогенний гайморит від 15 зуба
c. Одонтогенна флегмона щічної ділянки справа від 15 зуба
d. Одонтогенна флегмона підочної ділянки справа від 15 зуба
e. Хронічний правобічний одонтогенний гайморит від 15 зуба

113. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на періодичне виникнення вивихів нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: прикус прямий, безперервність зубного ряду збережена. Під час відкривання рота відчувається клацання у скронево-нижньощелепному суглобі. Який апарат доцільно застосувати для попередження звичного вивиху у цьому разі?
a. Катца
b. Дарсисака
c. Оксмана
d. Лімберга
*e. Петросова

114. Пацієнт 42 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології для протезування. Об'єктивно спостерігається: відсутні 34, 35, 36, 43, 16 зуби. На етапі обстеження проведено огляд обличчя пацієнта: виділяється високий та широкий лоб, обличчя нагадує піраміду, спрямовану основою догори. До якого типу можна віднести таку форму обличчя?
a. Дигестивний
b. М'язовий
c. Респіраторний
d. Змішаний
*e. Церебральний

115. Дівчинка 8-ми років скаржиться на кровоточивість ясен. Дитина хворіє на цукровий діабет. Об'єктивно: ясенні сосочки у ділянці зубів верхньої і нижньої щелеп гіперемовані, набряклі, вкривають коронки на 1/3. Рухливість зубів І ступеня. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Вакуумна проба
c. Індекс ПМА
d. Стоматоскопія
e. Реопародонтографія

116. Жінка віком 28 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність припухлості в ділянці альвеолярного відростка верхньої щелепи з лівого боку, яку виявила випадково. Відкривання рота вільне. Об'єктивно спостерігається: у ділянці альвеолярного відростка верхньої щелепи ліворуч у проєкції коренів 22, 23 зубів деформація у вигляді округлого ущільнення, безболісного під час пальпації. 22, 23, 24 зуби інтактні. На рентгенограмі визначається ділянка розрідження кісткової тканини з чіткими межами, розміром до 1 см в діаметрі, розташована між 22 і 23 зубами, періодонтальна щілина їх збережена, корені диверговані. ЕОД -у межах норми. Установіть попередній діагноз.
a. Фолікулярна кіста
*b. Глобуломаксилярна кіста
c. Амелобластома
d. Носопіднебінна кіста
e. Цементома

117. Пацієнт віком 45 років скаржиться на біль та хрускіт у ділянці СНЩС підчас рухів нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, рот відкривається з невеликим зміщенням вліво. Зубні ряди збережені. Для уточнення діагнозу планується проведення рентгенологічного обстеження СНЩС. Який вид рентгенологічного обстеження буде найінформативнішим?
*a. Комп'ютерна томографія СНЩС
b. Рентгенографія по Парма
c. Ортопантомографія
d. Рентгенографія по Шюллеру
e. Телерентгенографія

118. Чоловік 45 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний біль у ділянці нижньої щелепи справа, який посилюється від холодового подразника та іррадіює у вухо. З анамнезу відомо: півроку тому спостерігався сильний біль у 46 зубі, але до лікаря пацієнт не звертався. Три дні тому біль з'явився знову. Під час огляду на медіальній поверхні 46 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, виповнену пігментованим розм'якшеним дентином. Зондування різко болісне в одній точці. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 46 зуба візуалізується розширення періодонтальної щілини. Який імовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтит
*e. Загострення хронічного пульпіту

119. Пацієнту встановлено попередній діагноз: слино-кам'яна хвороба з локалізацією каменя в слинній залозі. Оберіть метод обстеження для виявлення рентгеннегативних каменів слинних залоз?
a. Реографія
*b. УЗ-діагностика
c. Термометрія
d. Комп'ютерна рентгенографія
e. Прицільна рентгенографія

120. Жінка віком 36 років, яка користується кардіостимулятором, скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: ясна застійно гіперемовані, набряклі, ясенні кишені глибиною 4-5 мм, зуби рухомі 1-2 ступенів, на зубах визначається велика кількість над- і під'ясенного зубного каменю. Діагностовано хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. Який метод усунення зубних відкладень textbf{ПРОТИПОКАЗАНИЙ у цьому клінічному випадку?
a. Хімічний
b. Інструментальний
c. Повітряно-абразивна система Air Flow
*d. Ультразвуковий
e. -

121. У чоловіка віком 55 років у порожнині рота без продромальних явищ періодично раз на декілька місяців з'являються 1-2 різко болісні ерозії округлої форми розміром 5-8 мм, оточені вінчиком гіперемії та вкриті нальотом жовто-сірого кольору. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний коліт. Установіть діагноз.
a. Папульозний сифіліс
b. Хронічний кандидозний стоматит
c. Герпетичний рецидивний стоматит
*d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Червоний вовчак

122. Чоловік 63 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на безболісне утворення із широкою основою до 2 см на шкірі лівої щоки. У центрі утворення кратероподібне заглиблення основи, виповнене роговими масами. З анамнезу відомо, що утворення виникло 4 місяці тому. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Яким буде попередній діагноз?
a. Меланома
b. Атерома
*c. Кератоакантома
d. Шкірний ріг
e. Фіброма

123. Дитинi 11-ти рокiв, що перебуває на лiкуваннi у лiкаря-ортодонта, призначений апарат комбiнованої дiї (функцiонально-направляючий та механічно дiючий). Якi із запропонованих конструктивних елементів можуть бути   присутнi в даному апаратi?
a. Похила площина, язична заслінка
*b. Оклюзiйнi накладки, гвинт
c. Оклюзiйнi накладки, губні пелоти
d. Омегоподiбна петля, гвинт
e. Оклюзiйнi накладки, щiчнi щити

124. Пацієнту віком 42 роки показано видалення 46 зуба  пiд мiсцевим знеболюванням. Вкажіть положення лiкаря-стоматолога по вiдношенню до пацієнта під час видалення цього зуба.
*a. Позаду та з правого боку
b. Попереду
c. Позаду
d. Попереду та з лівого боку
e. Позаду та з лiвого боку

125. Хвора 52-х років скаржиться на косметичні дефекти зубів, які помітила декілька років тому. Об'єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийковій області премолярів і різців щілиноподібні дефекти в межах плащового дентину, утворені гладенькими, блискучими поверхнями. Шийки зубів оголені, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. Зондування дефектів безболісне. Встановіть діагноз:
a. Некроз твердих тканин зуба
b. Ерозія твердих тканин зубів
*c. Клиноподібний дефект
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс

126. На консультацію до лікаря-ортодонта звернулись батьки 5-річної дівчинки зі скаргами на те, що дитина постійно вночі смокче великий палець правої руки. Які рекомендації треба дати батькам?
*a. Використати фіксуючу ліктьову шину
b. Використати пластинку на нижню щелепу з ретродугою
c. Використати піднебінну пластинку з ретродугою
d. Використати пращеподібну пов'язку на ніч
e. Назначити міогімнастичні вправи для висувачів нижньої щелепи

127. Хворий 27-ми років отримав травму нижньої щелепи.  Після проведення рентгенологічного обстеження діагностований односторонній відкритий перелом нижньої щелепи на рівні ментального отвору зі зміщенням. У хворого є всі зуби. Лінія перелому проходить між 34-35 зубами. Яку шину доцільно використати?
*a. Двощелепна шина із зачіпними петлями
b. Двощелепна шина з розпірковим вигином
c. Гладка шина-скоба
d. Шина з похилою площиною
e. Шина з коригувальною петлею

128. Хлопчика 7-ми років привели на консультацію до лікаря-стоматолога. Об'єктивно: ясна гіперемовані, відзначається кровоточивість, рухомість зубів, корені оголені, вкриті нальотом, наявність патологічних зубо-ясенних кишень, заповнених грануляціями. Дитина знаходиться на обліку у педіатра. Зі слів мами останнім часом стан дитини погіршився, відзначається нецукровий діабет, екзофтальм. Який діагноз можна запідозрити у дитини?
a. Хвороба Леттера-Сіве
*b. Хвороба Хенда-Шюллера-Крістчена
c. Хвороба Таратинова
d. Синдром Папійона-Лефевра
e. Хвороба Гоше

129. У хворого під час проведення туберальної анестезії внутрішньоротовим шляхом з'явився набряк тканин лівої щоки, що швидко наростав і поширився в скроневу ділянку. Яке ускладнення, імовірно, розвинулося в цій клінічній картині?
*a. Гематома
b. Емфізема
c. Ішемія
d. Набряк Квінке
e. Абсцес

130. Пацієнту віком 70 років для заміщення повного дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення знімного протеза з опорою на імплантати. Об'єктивно спостерігається: альвеолярні відростки на обох щелепах значно атрофовані, співвідношення беззубих щелеп за ортогнатичним прикусом. Яка мінімальна кількість імплантатів необхідна для фіксації протеза?
a. 4
b. 1
*c. 2
d. 6
e. 8

131. Пацієнту віком 32 років проводять виготовлення металокерамічної коронки на 24 зуб. На етапі припасування коронки її накладання на куксу зуба виявилося утрудненим через надлишок металокерамічної маси на контактних поверхнях, що прилягають до сусідніх зубів. Ділянки надлишку керамічної маси можна виявити за допомогою:
a. Хімічного олівця
b. -
*c. Копіювального паперу
d. Базисного воску
e. Корегуючої маси

132. Чоловік 30 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на короткочасну болючість від холодового подразника в зубі нижньої щелепи, яка одразу зникає після його усунення. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 47 зуба каріозна порожнина, виповнена розм'якшеним світлим дентином. Зондування дна порожнини викликає незначну болючість, термопроба позитивна під час дії подразника. На рентгенограмі в периапікальних тканинах змін немає. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

133. В стоматологічну клініку звернувся пацієнт 45-ти років зі скаргами на біль при накушуванні в ділянці 45 зуба. Для підтвердження діагнозу використали метод електроодонтодіагностики. Який показник електроодонтодіагностики буде вказувати на некроз пульпи і верхівковий періодонтит?
a. 2-6 мкА
*b. 100 мкА і більше
c. 10-12 мкА
d. 50-60 мкА
e. 20-40 мкА

134. Чоловік 48 років звернувся в клініку з метою санації порожнини рота. В анамнезі зазначено легку форму діабету. Під час об’єктивного обстеження на тлі незміненої слизової оболонки щік симетрично, переважно в ретромолярній ділянці, виявляються білуваті папули, що трохи виступають над рівнем слизової оболонки і утворюють мереживний малюнок. На верхній щелепі два паяні мостоподібні протези, у 37-му зубі пломба з амальгами, на 36-му зубі - лита металева коронка. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Лейкоплакія
*b. Червоний плескатий лишай
c. Червоний вовчак
d. Вторинний сифіліс
e. Хронічний атрофічний кандидоз

135. Хворому 65-ти років з повною відсутністю зубів на верхній щелепі для виготовлення повних знімних пластинкових протезів необхідно зняти анатомічні відбитки з верхньої і нижньої щелеп. У пацієнта підвищений блювотний рефлекс. Який медикаментозний засіб необхідно використати для зниження блювотного рефлексу?
a. 1% розчин димедролу
*b. 10% розчин лідокаїну
c. 10% розчин глюкози
d. 0,2% розчин норадреналіну
e. 0,1% розчин атропіну

136. У дитини латеральні різці розвернуті навколо осі на 45^o. Яка це аномалія положення зубів?
a. Інфраоклюзія
b. Дистопія
c. Супраоклюзія
*d. Тортоаномалія
e. Транспозиція

137. П'ятирічній дитині через ранню втрату молочних других молярів були виготовлені знімні протези. За який термін треба їх замінити?
a. 1,5 року
b. 2 роки
c. 2,5 роки
d. 1 рік
*e. 0,5 року

138. У клініці ортопедичної стоматологїі, на етапі примірки металевого каркаса металокерамічного мостоподібного протеза, лікар-стоматолог визначає товщину металевого ковпачка із КХС, за допомогою  мікрометра. Якою має бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС у разі виготовлення опорної металокерамічної коронки?
a. 0,4
*b. 0,3
c. 0,5
d. 0,1
e. 0,6

139. Чоловіку віком 38 років під час лікування виразкового гінгівіту місцево призначено препарат, що відноситься до ферментів класу гідролаз та представляє собою термостабільний білок, що міститься в сльозах, слині, грудному молоці, як фактор резистентності організму. Як називається цей препарат?
a. Пеніцилін
*b. Лізоцим
c. Інтерлейкін
d. Інтерферон
e. Іманін

140. До якого віку у дитини зростаються дві половини нижньої щелепи?
a. Внутрішньоутробно
b. До 6-ти років
*c. До року
d. Після народження
e. До 3-х років

141. Явище, за якого нормально розвинений зуб не прорізався у відповідний час на тому місці в зубному ряду, де він мав прорізатися, має назву:
a. Тортоаномалія
b. Надкомплектний зуб
*c. Ретенція
d. Інклюзія
e. Дистопія

142. У жінки віком 56 років під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено ерозію червоної облямівки нижньої губи насиченого червоного кольору, овальної форми та з гладкою поверхнею. На поверхні ерозії спостерігаються кров'яні кірочки, які важко знімаються. Після їх зняття виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії в місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи.
a. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи
b. Червоний вовчак
c. Хвороба Боуена
d. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
*e. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті

143. Хворий звернувся зі скаргами на біль в нижній щелепі справа, утруднене відкривання рота. Об'єктивно: при зовнішньому огляді обличчя симетричне, відкривання рота злегка утруднене тризм - 1 ступеня. Слизова оболонка за 47 зубом набрякла, гіперемована, болісна при пальпації, видно медіальні горби 48 зуба, що не прорізався повністю. Який діагноз можна припустити?
*a. Перикоронарит
b. Абсцес крило-нижньощелепного простору
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Гострий одонтогенний періостит
e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту

144. У пацієнта 54 років, що звернувся до лікаря-стоматолога для санації ротової порожнини, на червоній каймі нижньої губи збоку на відстані 1/3 від кута рота справа визначається одинока невелика ерозія неправильної форми з гладенькою полірованою поверхнею насичено-червоного кольору. Пальпаторно – без ущільнення основи, регіонарні лімфовузли не пальпуються. Уперше ураження виникло 3 роки тому. Існує 1,5-2 місяці, потім гоїться і знову виникає, інколи вкривається кірочкою. Який імовірний діагноз?
a. Хвороба Боуена
*b. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
c. Ерозивна форма первинної сифіломи
d. Лейкоплакія, ерозивна форма
e. Рецидивний герпес

145. Пацієнт 42 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після огляду встановлений попередній діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості. Оцінка результату якого обстеження найінформативніша для встановлення остаточного діагноза у цьому разі?
a. Вимірювання глибини пародонтальних кишень
b. Проба Кулаженко
c. Проба Кетчке
*d. Рентгенографія
e. Визначення ступеню рухомості зубів

146. У жінки 39 років під час прийому у лікаря-стоматолога розвинувся набряк Квінке. Спостерігаються наростання явищ асфіксії. Які дії лікаря-стоматолога необхідні для попередження стенотичної асфіксії?
*a. Проведення трахеостомії
b. Введення адреноміметиків
c. Введення глюкокортикоїдів
d. Проведення штучного дихання
e. Введення десенсибілізуючих засобів

147. У чоловіка віком 45 років діагностовано серединний перелом нижньої щелепи без зміщення відламків. Для лікування перелому показано застосування гладкої шини-скоби. До якої групи щелепно-лицевих апаратів вона відноситься?
a. Репонуючих
b. Заміщуючих
c. Формуючих
*d. Фіксуючих
e. Комбінованих

148. Чоловік 29 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування зі скаргами на часте руйнування реставрації зуба у фронтальній ділянці на верхній щелепі. Об'єктивно спостерігається: 11 зуб відновлений пломбувальним матеріалом на 2/3 коронкової частини зуба, термодіагностика і перкусія безболісні. Який вид ортопедичної конструкції показано в цьому разі?
a. Телескопічна коронка
b. Пластмасова коронка
c. Коронка за Бєлкіним
*d. Металокерамічна коронка
e. Штампована металева коронка

149. До лікаря-стоматолога звернулася дівчина 16 років зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі справа, застрягання їжі. Під час огляду виявлено каріозну порожнину в 14 зубі із широким вхідним отвором. Дентин дна та стінок щільний, пігментований. ЕОД – 4мкА. Під час лікування відбулося випадкове розкриття рогу пульпи. Яка тактика лікаря найдоцільніша у цьому разі?
a. Видалення зуба
b. Накласти мумiфiкуючу пасту
c. Провести вітальну екстирпацію пульпи
*d. Накласти одонтотропну пасту
e. Провести вiтальну ампутацiю пульпи

150. Дівчинка віком 15 років скаржиться на збільшення ясен у ділянці фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп. Об'єктивно спостерігається: ясна гіпертрофовані, пухкі, кровоточать. Наявні несправжні кишені. Постановлено попередній діагноз – гіпертрофічний гінгівіт. З чим найімовірніше пов’язані проліферативні процеси в яснах пацієнтки?
a. Гіповітамінозом
b. Захворюваннями органів травлення
c. Ендокринними захворюваннями
d. Незадовільною гігієною порожнини рота
*e. Гормональною дисфункцією

151. Хлопець 28 років після падіння звернувся до клініки щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на обмеження відкривання рота, відчуття оніміння шкіри у підочній ділянці зліва, верхньої губи, крила носа, біль у лівій виличній ділянці, що посилюється під час відкривання рота. Пальпаторно визначається симптом ''сходинки'' по вилицево-щелепному шву. Який попередній діагноз?
*a. Перелом виличної кістки зі зміщенням
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ
d. Перелом виличної дуги зліва
e. Перелом виличної кістки без зміщення

152. Пацієнту з метою видалення 27 зуба була проведена туберальна і піднебінна анестезія. При виведенні голки з м'яких тканин при виконанні піднебінної анестезії виникла кровотеча. Що необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Ввести внутрішньом'язово вікасол
*b. Притиснути тампоном місце вколу
c. Перев'язати зовнішню сонну артерію
d. Накласти шви
e. Ввести внутрішньовенно 10% розчин хлористого кальцію

153. Хворий 26 років звернувся по допомогу до стоматологічної клініки. Було встановлено діагноз: перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи без зміщення в ділянці 14-го, 15-го зубів. Безперервність зубного ряду збережена. Усі зуби стійкі. Яку шину необхідно застосувати в цьому разі?
a. Шина Васильєва
*b. Гладенька шина-скоба
c. Шина Тігерштедта з похилою площиною
d. Шина Тігерштедта із зачіпними петлями
e. Шина Тігерштедта з розпіркою

154. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зуба верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зуба поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі  -  вивих 51 зуба. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий початковий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Флюороз зубів
e. Гострий поверхневий карієс

155. З вогнища ураження в ретромолярній ділянці взято біоптат. Патогістологічні дані: спостерігається поліморфізм клітин шипуватого шару, збільшення числа мітозів, гігантські багатоядерні клітини, акантоз, паракератоз частини клітин шипуватого шару, відзначаються ''рогові перлини''. Якому захворюванню відповідає дана патогістологічна картина?
a. Червоний вовчак
b. Кератоакантома
*c. Хвороба Боуена
d. Бородавчаста форма червоного плескатого лишаю
e. Лейкоплакія

156. Пацієнт 70 років звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда зі скаргами на повну відсутність зубів. Об'єктивно спостерігається: незначна рівномірна атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи, яка вкрита слизовою оболонкою помірної піддатливості. Який тип беззубої щелепи за класифікацією Келлера характеризується цими ознаками?
a. Третій
*b. Перший
c. Четвертий
d. -
e. Другий

157. Дитина віком 14 років скаржиться на кровоточивість і біль під час їжі в нижньому правому кутньому зубі. Об'єктивно спостерігається: на медіальній та жувальній поверхнях 46 зуба каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. Під час її поверхневого зондування визначаються болісніть і помірна кровоточивість, більш глибоке зондування спричиняє різкий біль. Перкусія зуба безболісна. Поставте попередній діагноз.
a. Хронічний папіліт
b. Хронічний гранулюючний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

158. У пацієнта односторонній лінійний перелом нижньої щелепи у ділянці кута. Проведена іммобілізація шляхом накладання двощелепної назубної лігатурної шини із зачіпними петлями і межщелепним витягуванням. Загоювання проходило без ускладнень. Коли показано зняття шин?
a. Через 5 тижнів
b. Через 2 тижні
c. Через 7 днів
d. Через 10 днів
*e. Чере 3 тижні

159. Жінка віком 24 років скаржиться на наявність новоутворення на яснах нижньої щелепи праворуч, що збільшилось протягом останніх декількох місяців. Об'єктивно спостерігається: з вестибулярної сторони альвеолярного відростка нижньої щелепи справа утворення яскраво червоного кольору, безболісне, м’якої консистенції, під час пальпації кровоточить. Який найімовірніший діагноз?
a. Фіброма
*b. Ангіоматозний епулід
c. Фіброзний епулід
d. Кавернозна гемангіома
e. Гігантоклітинна гранульома

160. У пацієнта 34 років після оперативного розкриття одонтогенної флегмони лівого крилощелепного простору, спостерігається подальше погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 39-40°С. Об'єктивно спостерігається: набряк та крепітація в ділянці яремної ямки, біль за грудиною, що посилюється при постукуванні по грудині, пасивних рухах трахеї, постукуванні по п’ятах ніг при горизонтальному положенні пацієнта. Яке ускладнення найімовірніше виникло?
a. Тромбоз печеристої пазухи
b. Задній медіастиніт
*c. Передній медіастиніт
d. Флегмона дна порожнини рота
e. Флегмона біляглоткового простору

161. Пацієнту віком 25 років лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий обмежений пульпіт 26 зуба. Лікування проведено вітальним ампутаційним методом. Що передбачає цей метод лікування пульпіту?
a. Збереження життєздатності коронкової та кореневої частин пульпи
b. Видалення коронкової частини пульпи з подальшим накладанням муміфікувальної пасти на устя кореневих каналів
c. Екстирпацію пульпи з доступних для обробки каналів та її муміфікацію у важкопрохідних каналах зуба
d. Видалення коронкової та кореневої частин пульпи під анестезією
*e. Видалення коронкової та збереження життєздатності кореневої частини пульпи

162. Хворий 19-ти років звернувся в травмпункт зі скаргами на біль і асиметрію обличчя, кровотечу з носа. Травму отримав близько 3-х годин тому. Свідомості не втрачав. Об'єктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку і гематоми правої нижньої повіки та підочноямкової ділянки. Відкривання рота обмежене незначно. Прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом ''сходинки'', деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та вилично-альвеолярного гребеня. Порушення чутливості верхньої губи справа. Поставте діагноз:
*a. Перелом правої виличної кістки
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор IІ (середній тип)
c. Перелом кісток носа
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I (нижній тип)
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор IІІ (верхній тип)

163. Хвора 30-ти років скаржиться на незначне печіння та сухість нижньої губи. Хвора скусує лусочки з губ. Хворіє понад 10 років. При огляді лусочки сірого кольору, розташовані на губі від лінії Клейна до середини червоної облямівки від кута до кута рота. Лусочки міцно прикріплені у центрі та дещо відстають по периферії, при насильному відторгненні їх ерозії не з'являються. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
a. Червоний вовчак
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Алергічний хейліт

164. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на новоутворення на слизовій оболонці нижньої губи, що з’явилося близько місяця тому і повільно збільшується у розмірах. Об'єктивно спостерігається: під слизовою оболонкою нижньої губи обмежене, еластичне, безболісне, округле, напівпрозоре утворення розміром 0,7 см. Слизова над ним стоншена, навколо - не змінена. Який імовірний діагноз?
a. Абсцес малої слинної залози
b. Ліпома нижньої губи
*c. Кіста малої слинної залози
d. Папілома нижньої губи
e. Фіброма нижньої губи

165. Дівчина 18-ти років після повернення з літньої відпустки скаржиться на незначну болючість, сухість та лущення губ. Об'єктивно: нижня губа яскраво-червоного кольору, червона облямівка губи суха та вкрита дрібними сріблясто-білими лусочками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гландулярний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
*c. Актинічний хейліт
d. Хронічний екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

166. Чоловікові 35-ти років планується виготовлення адгезивного мостоподібного протеза. Об'єктивно: втрачений 15 зуб. Опорні 14 і 16 зуби стійкі. Коронки зубів середньої висоти. Екватор виражений. Прикус ортогнатичний. Що може бути опорною частиною адгезивного протеза?
a. Комбіновані коронки
b. Куксові вкладки
*c. Литі панцерні або перфоровані накладки
d. Повні литі коронки
e. Екваторні коронки

167. Хворий скаржиться на кровоточивість ясен впродовж останніх 2 років. Об'єктивно: дифузний хронічний катаральний гінгівіт, рухомість зубів І ст., кишені 2-3 мм з незначним серозним ексудатом, виражена травматична оклюзія. На рентгенограмі порушення цілісності компактної пластинки, розширення періодонтальної щілини навколо вершин міжальвеолярних перегородок, остеопороз, резорбція міжальвеолярних перегородок у межах 1/3 висоти. Ваш діагноз:
*a. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Пародонтоз, І ступінь
e. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг

168. Пацієнту 64 років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу за наявності дефекту зубного ряду 2-го класу за Кеннеді. Після проведеної паралелометрії встановлені типи межевих ліній на опорних зубах. На 24 зубі межева лінія - 1 типу. Який тип кламера із системи Нея показаний пацієнту?
a. ІІ тип
b. V тип
c. ІІІ тип
d. ІV тип
*e. І тип

169. Жінка 58 років скаржиться на наявність плями червоного кольору на нижній губі, яка вперше з'явилась 4 роки тому. Об'єктивно встановлено: на червоній облямівці нижньої губи є пляма червоного кольору з оксамитовою поверхнею. Елемент ураження слизової оболонки трохи западає порівняно з навколишніми тканинами. Під час натискання пляма в кольорі не змінюється. Поставте попередній діагноз:
*a. Хвороба Боуена
b. Лейкоплакія, проста форма
c. Гемангіома
d. Бородавчастий передрак
e. Ексфоліативний хейліт

170. Хлопчик віком 15 років упав з велосипеда та вдарився обличчям. Звернувся до лікаря по медичну допомогу. Після огляду лікар встановив, що у пацієнта закрите механічне ушкодження м'яких тканин без видимого порушення їхньої анатомічної цілісності. Установіть діагноз.
*a. Забиття
b. Садно
c. Синець
d. Гематома
e. Рана

171. Жінка 24-х років вагітна на ІІІ триместрі. Звернулася до стоматолога зі скаргами на виникнення білих плям на передніх зубах нижньої щелепи. При огляді на вестибулярних поверхнях у пришийкових ділянках 41, 42, 31, 32 зубів виявлено крейдоподібні плями, які зафарбовуються барвниками. Оберіть тактику лікування:
a. Препарування без пломбування
b. Імпрегнація нітратом срібла
c. Препарування і пломбування
*d. Ремінералізуюча терапія
e. Застосування АRT-методики

172. Хворий 48-ми років з'явився до лікаря зі скаргами на розростання ясен (''ясна напливають на зуби''). Хворий страждає на епілепсію і приймає протисудомні препарати. Об'єктивно: ясенні сосочки нормального кольору, щільні, з горбистою поверхнею, при зондуванні не кровоточать та перекривають нижні фронтальні зуби до ріжучого краю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
*b. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма ІІІ ступеня
c. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма ІІІ ступеня
d. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма ІІ ступеня
e. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма ІІ ступеня

173. З якою частотою проводиться генеральне прибирання в стоматологічному кабінеті?
a. Не рідше 1 разу на 2 тижні
b. Не рідше 1 разу на місяць
c. Не рідше 1 разу на рік
*d. Не рідше 1 разу на тиждень
e. Не рідше 2 разів на тиждень

174. Після проведеного обстеження пацієнту віком 34 роки встановлено діагноз: синдром Мелькерсона-Розенталя. Який симптомокомплекс характерний для цього синдрому?
a. Зуби Гетчінсона, вроджена глухота, вроджена сліпота
*b. Макрохейліт, складчастий язик та парез лицевого нерва
c. Червоний плоский лишай, гіпертонічна хвороба, цукровий діабет
d. Складчастий язик, атопічний  хейліт та неврит трійчастого нерва
e. Ромбоподібний глосит, екзематозний хейліт та парез лицевого нерва

175. Чоловіку віком 45 років лікар-стоматолог виготовляє мостоподібний протез на нижню щелепу через відсутність 44, 45 зубів. Перед препаруванням опорних зубів проведено знеболювання. За декілька хвилин після анестезії пацієнт поскаржився на погане самопочуття, запаморочення. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, виступив холодний піт, кінцівки холодні,  пульс ниткоподібний, мускулатура атонічна, свідомість збережена, але пацієнт апатичний. АТ -80/40 мм рт. ст. Який невідкладний стан, імовірно, розвинувся?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Токсичний прояв
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
*e. Колапс

176. Пацієнт віком 32 років скаржиться на наявність припухлості у ділянці кута нижньої щелепи зліва. Об'єктивно спостерігається: у ділянці нижньої щелепи на рівні відсутнього 38 зуба виявляється потовщення кістки, слизова оболонка альвеолярного відростка не змінена, пальпація безболісна. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. На рентгенограмі визначається вогнище просвітлення кісткової тканини округлої форми до 3,5 см у діаметрі з чіткими рівними контурами, по периферії обідок склерозованої тканини. У порожнину вогнища просвітлення звернена коронкова частина ретинованого 38 зуба. Який найімовірніший діагноз?
a. Одонтома
*b. Фолікулярна кіста
c. Остеобластокластома
d. Адамантинома
e. Радикулярна кіста

177. В клініку звернулися батьки хлопчика 8-ми років із скаргами на ниючий біль в зубі у дитині на нижній щелепі праворуч, що виникає від дії термічних подразників і повільно минає після їх усунення. Об'єктивно: на апроксимальній поверхні 46 зуба - глибока каріозна порожнина. Під час некректомії екскаватором виявлене сполучення з порожниною зуба, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Який метод лікування пульпіту показаний у даному випадку?
*a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Біологічний

178. Чоловік віком 43 років скаржиться на рухомість 34, 36, 37 зубів, виділення гною з лунки видаленого 35 зубу. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці та видалено 35 зуб. Об’єктивно спостерігається: незначна інфільтрація м’яких тканин у лівій щічній ділянці. Лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабкоболісні. Альвеолярний відросток у ділянці 34, 36, 37 зубів потовщений з обох сторін, слизова оболонка набрякла, синюшного кольору. По перехідній складці виявлена нориця з виділенням грануляцій. Лунка видаленого 35 зуба виповнена грануляціями з гнійним ексудатом. Який найімовірніший діагноз?
*a. Хронічний обмеженний остеомієліт
b. Хронічний альвеоліт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Локалізований пародонтит
e. Хронічний рарефікуючий періостит

179. Пацієнт віком 32 роки звернувся до лікаря-стоматолога зi скаргами на бiль у нижнiй щелепi справа. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, вiдкривання рота злегка утруднене до І ступеня, слизова оболонка позаду 47 зуба набрякла, гiперемована, болiсна під час пальпацiї, видно медiальнi горби 48 зуба, що не прорiзався повнiстю. Який імовірний дiагноз?
a. Абсцес крило-нижньощелепного простору
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
*c. Перикороніт
d. Гострий одонтогенний перiостит
e. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту

180. У хворого 30-ти років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відламків. Який ортопедичний апарат за призначенням показаний у даному випадку?
a. Заміщаючий
b. Формуючий
*c. Фіксуючий
d. Направляючий
e. Вправляючий

181. Дівчинка віком 15 років скаржиться на зміну кольору верхніх передніх зубів. Під час огляду лікар-стоматолог виявив ознаки гострого початкового карієсу пришийкових ділянок 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів. Яка методика лікування буде найефективнішою в цьому разі?
a. Ремінералізації
b. Препарування і пломбування
c. Імпрегнації
*d. Інфільтрації
e. Зішліфовування

182. Під час пресування пластмасового тіста зубний технік декілька разів відкривав та закривав кювету для контролю кількості внесеної маси. До чого можуть призвести подібні дії?
a. Виникнення пористості від стискання
*b. Виникнення гранулярної пористості
c. Виникнення газової пористості
d. Залишкові напруження в конструкції протеза
e. Розтріскування пластмаси

183. Хвора звернулася до хірурга зі скаргами на рухливість зубів. Після об'єктивного огляду та аналізу рентгенограми встановлено діагноз: генералізований пародонтит 1-2 ступеня. Які зуби, уражені пародонтитом, підлягають видаленню?
*a. Зуби з 2-3 ступенем рухливості
b. Зуби з болісною перкусією
c. Зуби, вражені карієсом
d. Зуби з 1 ступенем рухливості
e. Інтактні зуби

184. У щелепно-лицеве відділення госпіталізовано дитину віком до 1 року з вродженою вадою обличчя. Об'єктивно спостерігається: серединне незрощення м'якого та твердого піднебіння, яке доходить до різцевого отвору, леміш розташований посередині. Альвеолярний відросток та тканини верхньої губи без деформацій. Який імовірний діагноз?
a. Приховане незрощення твердого та м'якого піднебіння
*b. Ізольоване повне незрощення твердого та м’якого піднебіння
c. Комбіноване незрощення піднебіння
d. Ізольоване неповне незрощення твердого та м'якого піднебіння
e. Повне незрощення м'якого та неповне незрощення твердого піднебіння

185. Пацієнту віком 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Проводиться припасування індивідуальної ложки в порожнині рота. Під час ковтання слини ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити її край?
a. Від ікла до ікла з вестибулярного боку
*b. Від місця позаду слизового горбика до щелепно – під’язикової лінії
c. Уздовж щелепно - під’язикової лінії
d. У ділянці премолярів з язикового боку
e. Від ікла до ікла з язикового боку

186. Чоловік віком 60 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: відсутні 14, 15, 16, 17 зуби. Планується відновити дефект верхнього зубного ряду металокерамічним протезом з опорою на імплантати.  У процесі лікування виготовляються оклюзійно-хірургічні шаблони. На якому етапі лікування вони застосовуються?
a. Установки абатментів
b. Фіксації супраконструкції
c. Оклюзійної корекції
d. Вибіркового пришліфовування
*e. Установки імплантатів

187. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекту. В якому комплекті вони знаходиться?
a. ЗТ-2
b. ЗП
*c. ЗТ-3
d. ЗВ
e. ЗТ-1

188. Чоловік 45-ти років скаржиться на болі і рухомість передніх зубів верхньої щелепи. Об'єктивно: зубна формул begin{tabular {c|c 17 16 15 14 13 12 11&21 22 23 24 25 26 27hline  47 46 45 44 43 42 41&31 32 33 34 35 36 37end{tabular. Шийки begin{tabular{c|c13 12 11&21 22hlineend{tabular зубів оголені, рухомість ІІІ ступеня. Планується видалення рухомих зубів і виготовлення безпосереднього протеза. В який термін після видалення зубів накладають безпосередні протези?
a. Через 3-4 дні
*b. В день видалення зубів
c. Через 1-2 дні
d. Через 5-6 днів
e. Через 6-7 днів

189. У пацієнтки віком 45 років із діагнозом тромбофлебіт кутової вени обличчя виник екзофтальм. Про що свідчить цей симптом?
a. Виникнення перифлебіту
b. Поширення запального процесу в крило-піднебінну ямку
c. Розвиток гнійного менінгіту як ускладнення тромбофлебіту
*d. Поширення запального процесу на ретробульбарну клітковину
e. Нагноєння кутової вени обличчя

190. Хвора скаржиться на гострий, мимовільний, нападоподібний біль, майже без періоду інтермісій, з іррадіацією в скроню; біль трохи слабшає від холодної води. Об'єктивно: глибока каріозна порожнина в 26 зубі, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування різко болісне по дну каріозної порожнини, вертикальна перкусія чутлива. Встановіть попередній діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гіперемія пульпи
*c. Гострий гнійний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

191. Після видалення 27 зуба у хірурга-стоматолога виникла підозра на перфорацію гайморової пазухи. Для уточнення діагнозу лікар вирішив провести носоротову пробу. Які дії потрібно виконати хворому?
a. Вдихнути повітря через ніс, слідкуючи за лункою 27 зуба
b. Вдихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба
c. Зробити вдих через ніс і видихнути через рот, затуливши при цьому ніс
d. Закрити пальцями ніс і видихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба
*e. Закрити пальцями ніс і намагатися видихнути повітря через ніс, при цьому стежити за лункою 27 зуба

192. Пацієнт 52-х років скаржиться на появу осередків запалення та набряк м'яких тканин правої половини обличчя, температуру до 37,8^oC) Об'єктивно: шкіра правої щічної ділянки інфільтрована, гіперемована, набрякла, спаяна з підлеглими тканинами, визначається  некротичний ''стрижень''. Поставте попередній діагоноз:
a. Карбункул правої щічної ділянки
b. Абсцес правої щічної ділянки
c. Нагноєна атерома правої щічної ділянки
d. Сибірка правої щічної ділянки
*e. Фурункул правої щічної ділянки

193. Пацієнту 32 років після ретельного обстеження був встановлений діагноз: чорний ''волосатий'' язик. Які лікарські засоби треба призначити пацієнту?
a. Кератопластичні
b. Противірусні
*c. Кератолітичні
d. Антисептики
e. Вітаміни

194. У восьмирічної дитини визначається нейтральне співвідношення перших постійних молярів, вертикальна щілина між фронтальними зубами 4 мм, шкідлива звичка смоктання язика. Виберіть ортодонтичний апарат для корекції у цьому клінічному випадку.
a. Знімний ортодонтичний апарат на верхню щелепу з похилою площиною і вестибулярною дугою
b. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
*c. Знімний ортодонтичний апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками та петлями Рудольфа
d. Апарат Брюкля
e. Регулятор функції Френкеля ІІ типу

195. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець 30 років зі скаргами на припухлість у ділянці верхньої губи. Об'єктивно спостерігається: асиметрія обличчя через набряк верхньої губи, носо-губна складка зліва згладжена. У ротовій порожнині на вестибулярній поверхні верхньої щелепи перехідна складка на рівні 11, 21, 22 зубів набрякла, гіперемована, під час пальпації відчувається біль та флюктуація. На рентгенограмі виявлено ознаки деструкції кісткової тканини в ділянці верхівки кореня 21 зуба діаметром 3-4 мм, кореневий канал 21 зуба запломбований на 2/3 довжини. Діагностовано гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 21 зуба. Оберіть доцільну тактику лікування.
a. Повторне ендодонтичне лікування 21 зуба, протизапальна терапія
b. Видалення 12, 21, 22 зубів, періостеотомія, протизапальна терапія
*c. Повторне ендодонтичне лікування 21 зуба, періостеотомія, протизапальна терапія
d. Видалення 21 зуба, періостеотомія
e. Видалення 21 зуба, періостеотомія, протизапальна терапія

196. Пацієнт скаржиться на постійний ниючий біль у зубі верхньої щелепи зліва протягом доби. Об'єктивно спостерігається: на медіальній поверхні 25 зуба каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на холодовий подразник негативна. Перкусія 25 зуба болісна. На рентгенограмі кісткова тканина періапікальної ділянки 25 зуба без патологічних змін. Який імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
*e. Гострий серозний періодонтит

197. Чоловік 46 років звернувся до стоматологічної клініки для профілактичного огляду. Об'єктивно спостерігається: передні зуби верхньої щелепи перекривають зуби нижньої щелепи на 3 мм. Щічно-мезіальний горбик верхніх перших молярів у центральній оклюзії розташовується між мезіальним і дистальним щічними горбиками нижніх перших молярів. Який вид прикуса у пацієнта?
*a. Ортогнатичний
b. Косий
c. Прямий
d. Прогнатичний
e. Відкритий

198. Хворий 18-ти років скаржиться на наявність порожнини в 27 зубі, біль під час вживання твердої їжі. В анамнезі: сильні болі в 27 зубі рік тому, до лікаря не звертався. Об'єктивно: на жувальній поверхні 27 зуба глибока каріозна порожнина, сполучена з пульповою камерою, виповнена розростанням грануляційної тканини, що охоплює майже всю каріозну порожнину. Зондування грануляцій спричиняє кровоточивість та незначний біль. Перкусія безболісна. ЕОД- 45 мкА. Визначте діагноз:
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

199. Хворий звернувся зі скаргами на зруйновану коронку 16 зуба. При об'єктивному обстеженні: коронкова частина 16 зуба зруйнована повністю. Діагностовано: хронічний гранулюючий періодонтит 16 зуба.  Хворому показане видалення даного зуба. Під яким знеболенням доцільно виконати цю операцію?
a. Туберальна анестезія
b. Інфраорбітальна анестезія
c. Інфраорбітальна та туберальна анестезія
d. Туберальна і різцева анестезія
*e. Туберальна і палатинальна анестезія

200. Чоловік віком 32 роки отримав удар тупим предметом в обличчя. Була короткотривала втрата свідомості. Пацієнт скаржиться на запаморочення, двоїння в очах, біль у ділянці верхньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: обличчя асиметричне через набряк в інфраорбітальній ділянці, під час пальпації визначається симптом сходинки та патологічна рухомість по вилично-верхньощелепному шву. Який перелом можна припустити?
a. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ
b. Кісток носа
*c. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
d. Виличних кісток
e. Верхньої щелепи за Ле-Фор І

201. Під час лікування гострого дифузного пульпіту 16 зуба, за декілька хвилин після проведеної провідникової анестезії пацієнт відчув неспокій, відчуття жару, болю в грудях. Об'єктивно спостерігається: утруднене дихання, рясний піт, гіперемія шкірного покриву, блювання, втрата свідомості, судоми. Який найімовірніший діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Гіпоглікемічна кома
c. Напад бронхіальної астми
d. Колапс
e. Зомління

202. Жінка 38 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття печіння, біль та кровоточивість ясен. Об'єктивно спостерігається: ясна набряклі, гіперемовані, пастозні, під час легкого дотику кровоточать. Зубо-ясенне прикріплення не зруйноване. Який попередній діагноз?
a. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
b. -
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Виразково-некротичний гінгівіт

203. Хворий 45-ти років звернувся до ортопедичного відділення з метою протезування. Перед препаруванням твердих тканин інтактних зубів проведено інфільтраційне знеболювання 0,5% розчином лідокаїну. Через декілька хвилин з'явилося пригнічення свідомості, падіння АТ, судоми, самовільне сечовипускання. Який невідкладний стан розвинувся?
a. Колапс
b. Больовий шок
*c. Анафілактичний шок
d. Зомління
e. Серцева недостатність

204. Хворому 65-ти років виготовляються повні знімні протези. Визначено прогенічне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів при прогенічному співвідношенні беззубих щелеп?
a. Передні зуби ставлять у ортогнатичному змиканні
b. Зуби фронтальної частини ставлять на ''приточці''
c. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри
d. Передні зуби ставлять у прямому змиканні
*e. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри

205. У жінки віком 62 роки знижена висота прикусу, що призводить до тиску голівок нижньої щелепи на склепіння суглобової ямки, вушно-темпоральний нерв та барабанну струну. До якої хвороби може призвести ця клінічна ситуація?
a. Артрогенної контрактури нижньої щелепи
b. Внутрішньосуглобового анкілозу
c. Ювенільної дисфункції СНЩС
d. Синдрому Робена
*e. Синдрому Костена

206. Пацієнт скаржиться на безболісне новоутворення на нижній губі, що з'явилося 2 тижні тому після травми. Об'єктивно спостерігається: безболісне, напівпрозоре, щільне новоутворення з чіткими межами біля 5 мм у діаметрі, кулястої форми з ознаками флюктуації. Слизова оболонка навколо утворення не змінена. Який імовірний діагноз?
*a. Ретенційна кіста малої слинної залози
b. Ангіоматозний епуліс
c. Трофічна виразка
d. Фіброзний епуліс
e. Декубітальна виразка

207. Батьки 14-річної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у дитини новоутворення на язиці, яке з'явилося приблизно 1,5 роки тому і досить повільно збільшується у розмірах. Під час об’єктивного обстеження на бічній поверхні язика зліва визначається утворення, яке є рухливим, безболісним, твердим і кулеподібним, має рожевий колір, чіткі межі, широку основу та гладеньку поверхню. Поставте попередній діагноз:
a. Папілома
b. Гемангіома
c. Лімфангіома
d. Атерома
*e. Фiброма

208. Дівчинці 7-ми років проведена провідникова анестезія 2% розчином ультракаїну з приводу видалення 16 зуба. Алергологічний анамнез не обтяжений. Після проведення знеболювання пацієнтка відзначила слабкість, виникли блідість шкірних покривів, ціаноз, нудота. АТ значно знизився. Свідомість збережена. Який попередній діагноз?
a. Алергічна реакція на анестетик
b. Анафілактичний шок
c. Запаморочення
d. Больовий шок
*e. Колапс

209. Пацієнту віком 53 роки діагностовано перелом нижньої щелепи у фронтальній ділянці без зміщення. Об’єктивно спостерігається: на верхній щелепі незнімні ортопедичні конструкції, на нижній щелепі відсутня бокова група зубів із обох боків, зуби від ікла до ікла інтактні. Виберіть шину для лікування у цьому клінічному випадку.
a. Шина Лімберга
b. Шина Васільєва
c. Шина Порта
*d. Шина Ванкевича
e. Лігатурне зв'язування по Айві

210. Жінка віком 30 рокiв скаржиться на порушення міміки обличчя з правого боку, пiдвищення температури тiла до 37,9^oC, що виникли пiсля переохолодження. Об'єктивно спостерігається: пацієнтка не може зморщити лоба з правого боку та закрити праве око, вiдсутнiй правий надбрiвний рефлекс, згладжена права носогубна складка. Визначте патологiю.
a. Лицевий гемiспазм
b. Прогресуюча гемiатрофiя обличчя
*c. Неврит лицевого нерва
d. -
e. Невралгiя трiйчастого нерва

211. Хворий чоловік 38 років має скарги на наявність новоутворення розміром до 1 см на яснах у ділянці 14-го зуба. Новоутворення яскраво-червоного кольору, м'якої консистенції, округлої форми, кровоточить, якщо доторкнутися. Якому захворюванню відповідає така клінічна картина?
a. Мігруюча гранульома
*b. Ангіоматозний епулід
c. Еозинофільна гранульома
d. Фіброма
e. Фіброзний епулід

212. Жінка віком 34 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на короткотривалий біль від температурних подразників у 34, 35 зубах. Об'єктивно спостерігається: видимі поверхні 34, 35 зубів інтактні, контактні поверхні не вдається обстежити через щільне розташування зубів. Який із наведених нижче методів дослідження найінформативніший, якщо підозрюється наявність каріозних порожнин на контактних поверхнях зубів?
*a. Рентгендіагностика
b. Перкусія
c. Вітальне фарбування
d. Електроодонтодіагностика
e. Зондування

213. Хлопець віком 16 років скаржиться на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла до 37,8°С, бiль пiд час ковтання. Об'єктивно спостерігається: катаральний гінгівіт, запальні зміни в дiлянцi зiва, пiднебiнних дужок та язичка, набряк мигдаликiв, що вкриті масивним фiбринозним нальотом, який щiльно спаяний із підлеглими тканинами та поширюється на м'яке та тверде пiднебiння. Після зняття фібринозного нальоту оголюється ерозивна поверхня. Визначте збудника цього захворювання.
a. Гемолітичний стрептокок
b. Вірус Коксакі
c. Вірус Епштейна-Барр
d. Вірус простого герпесу
*e. Паличка Лефлера

214. Батьки дитини 6-ти років звернулися до дитячого стоматолога зі скаргами на затримку залишків їжі та короткочасний біль при дії холодового подразника в зубі нижньої щелепи справа, що зникає одразу після його усунення. Об'єктивно: у 85 зубі наявна каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах плащового дентину з вузьким вхідним отвором. Дентин, який заповнює каріозну порожнину, світлий та розм'якшений. Зондування дна каріозної порожнини неболюче. Дитина відчуває страх та відмовляється від препарування. Який метод лікування ви можете запропонувати?
a. Покриття фторлаком
b. Глибоке фторування
*c. ART-методика
d. Інвазивна герметизація
e. Імпрегнація сріблом

215. У чоловіка 56 років на червоній облямівці нижньої губи між кутом рота і середньою лінією виявлена ерозія овальної форми з гладенькою поверхнею насиченого червоного кольору. На поверхні ерозії кров'яні кірочки, які важко знімаю-ться. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії в місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи:
*a. Абразивний прекарцинозний хейліт  Манганотті
b. Червоний вовчак
c. Хвороба Боуена
d. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи
e. Актинічний хейліт

216. Хворий 50-ти років скаржиться на болісний дефект щілиноподібної форми нижньої губи, який з'явився місяць тому. Об'єктивно: встановлено сухість нижньої губи, лінійне порушення цілісності червоної облямівки нижньої губи, що частково переходить на слизову оболонку, локалізується в середній частині, вкрите кров'янистою кіркою. Встановіть можливий діагноз:
a. Атопічний хейліт
b. Гранулематозний хейліт Мішера
c. Хронічна лімфедема губ
*d. Хронічна тріщина губи
e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

217. Хворий 43-х років скаржиться на гострий пульсуючий біль в ділянці верхньої щелепи праворуч. Біль виник три доби тому. Об'єктивно: запальний інфільтрат округлої форми пальпується з вестибулярної сторони слизової оболонки ясен, ближче до їх маргінальної частини, в ділянці 26 зуба. Зуб інтактний, рухомість II ступеня, горизонтальна та вертикальна перкусія болючі, пародонтальні кишені 4-5 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Періостит верхньої щелепи
*d. Пародонтальний абсцес
e. Гострий гнійний періодонтит

218. Пацієнт 48 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий короткочасний зубний біль від температурних, механічних і хімічних подразників, який припиняється відразу після припинення їх дії. Під час огляду 36 зуба визначається глибока каріозна порожнина V класу за Блеком із вузьким вхідним отвором, виповнена великою кількістю розм'якшеного дентину. Зондування болюче по дну каріозної порожнини, сполучення каріозної порожнини з порожниною зуба немає. Перкусія 36 зуба безболісна. ЕОД- 11 мкА. Який найімовірніший діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гіперемія пульпи

219. Хворий 50-ти років скаржиться на наявність утворення розмірами до 4 см у підпідборідній ділянці. Пальпаторно новоутворення однорідної м'яко-еластичної тістоподібної консистенції, не спаяне з оточуючими тканинами та шкірою. Відзначається повільний ріст протягом 3-х років. Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
a. Серединна кіста
*b. Ліпома
c. Фіброма
d. Мігруюча гранулема
e. Фіброміома

220. Жінка 62 років скаржиться на сильний нападопоподібний біль у ділянці лівої половини нижньої щелепи тривалістю 1-3 хв. Біль виникає під час розмови, умивання та дотику до шкіри. Під час рентгенографічного обстеження нижньої щелепи деструкції кісткової тканини не виявлено. Поставте попередній діагноз:
a. Неврит 3-ї гілки трійчастого нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Гангліоніт крилопіднебінного вузла
d. Невралгія 2-ї гілки трійчастого нерва
*e. Невралгія 3-ї гілки трійчастого нерва

221. Жінці віком 51 рік діагностовано хронічний інтерстиціальний паротит правої привушної слинної залози, клінічно виражена стадія. Які зміни буде виявлено на рентгенограмі під час проведення сіалографії у цьому разі?
a. Чітко обмежений дефект наповнення ацинусів і проток залози
b. Нерівномірне розширення протоків ІІ-ІV порядку
*c. Різке звуження протоків ІІ-ІV порядку
d. Велика кількість дрібних порожнин у паренхімі залози
e. Нерівні перервні межі протоків

222. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік зі скаргами на біль у ділянці нижньої щелепи зліва та обмежене відкривання рота. Об’єктивно спостерігається: рот відкривається на 2 см, незначний набряк та гіперемія слизової оболонки лівої ретромолярної ділянки, пальпація якої болісна. На ортопантомограмі визначається дистопія 38 зуба в мезіально-дистальному положенні. Яке хірургічне втручання показано у цьому разі?
a. Операція висічення каптура
*b. Атипове видалення зуба
c. Резекція верхівки кореня зуба
d. Гемісекція
e. Коронаро-радикулярна сепарація

223. Жінка віком 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45, 46, 47, 48 зубів. 35, 44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтці?
a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Знімний пластинковий протез
*c. Бюгельний протез
d. Мостоподібний протез
e. Мікропротез

224. Чоловік віком 52 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на появу декілька місяців тому на слизовій оболонці щоки плями яскраво-червоного кольору. Об'єктивно спостерігається: вогнище ураження з дрібними сосочковими розростаннями розміром  до 1 см, дещо западає порівняно з навколишніми тканинами, під час пальпації безболісне та за кольором не змінюється, м'якої консистенції, обриси нерівні, чіткі. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Установіть попередній діагноз.
a. Гемангіома
b. Червоний плоский лишай
c. Трофічна виразка
*d. Хвороба Боуена
e. Лейкоплакія

225. Хворий 19-ти років скаржиться на постійний біль в 22 зубі, який підсилюється при накушуванні на зуб, відчуття ''вирослого'' зуба, набряк верхньої губи. В анамнезі хворий відзначає травму верхньої щелепи. Об'єктивно: 22 зуб інтактний. Вертикальна перкусія різко болісна. Верхня губа набрякла, перехідна складка в області 22 зуба почервоніла, болісна під час пальпації. Який ще метод обстеження необхідний для встановлення діагнозу?
a. ЕОД
*b. Рентгенографія
c. Реодентографія
d. Трансілюмінація
e. Термометрія

226. Батьки шестирічної дівчинки звернулися до лікаря–стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла у дитини до 38°C, висипання у порожнини рота, на шкірі обличчя та волосистій частині голови. Об'єктивно спостерігається: на слизовій оболонці твердого піднебіння та язика округлі везікули та ерозії з запальною облямівкою, невеликого розміру, деякі з них укриті сіруватим нальотом. На тулубі, обличчі та волосистій частині голови наявні пухирці 4-5 мм в діаметрі з прозорим вмістом. Який попередній діагноз?
a. Кір
b. Скарлатина
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Вітряна віспа
e. Гострий герпетичний стоматит

227. Жінка віком 39 років скаржиться на загальне нездужання, головний біль, підвищення температури тіла до 38^oC, біль у порожнині рота. Подібний стан виникає періодично, частіше в осінньо-весняний період. Об'єктивно спостерігається: на різко гіперемованій та набряклій слизовій оболонці щік, губ та м'якого піднебіння - еритематозні плями, пухирці, що розкрилися, та ерозії, вкриті фібринозним нальотом. Симптом Нiкольського негативний. Гіперсалівація. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, злегка болючі під час пальпації. Який найімовірніший діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Хронічний рецидивний герпес
c. Вульгарна пухирчатка
d. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
*e. Багатоформна ексудативна еритема

228. Дівчинка 12-ти років скаржиться на біль у роті, особливо під час вживання їжі. Із анамнезу: вказані симптоми спостерігаються 1-2 рази за рік. Об'єктивно: на перехідній складці слизової оболонки виявлені 3 афти розміром 5-7 мм, вкриті жовтуватим нальотом, оточені запаленою облямівкою червоного кольору, при доторканні різко болючі. Вкажіть імовірний діагноз:
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Токсично-алергічний медикаментозний стоматит
c. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

229. Чоловік 45 років звернувся до стоматологічної клініки для протезування. Об'єктивно спостерігається: на нижній щелепі відсутні 36, 35, 34, 31,41, 44, 45, 47 зуби. Опорні зуби стійкі, корені не оголені. 46, 37 зуби мають низькі клінічні коронки, горби та екватор не виражені. Яка конструкція протеза найраціональніша у цьому разі?
a. Штамповано-паяний мостоподібний
b. Дуговий з опорно-утримуючими кламерами
*c. Дуговий з телескопічними коронками
d. ЧЗПП
e. -

230. До лікаря-стоматолога звернулася 12-річна дівчинка зі скаргами на самовільний, нападоподібний біль із короткочасними безбольовими проміжками та іррадіацією у скроню у ділянці зубів верхньої щелепи справа, який посилюється вночі. Біль виник 2 доби тому. Під час об'єктивного обстеження виявлено глибоку каріозну порожнину у 16 зубі, заповнену розм'якшеним дентином. Зондування болісне по всьому дну, вертикальна перкусія злегка болісна, біль посилюється від температурних подразників, електрозбудливість пульпи - 15-20 мкА. Який імовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

231. Пацієнтка 18-ти років звернулась до лікаря-стоматолога на консультацію з приводу наявності новоутворення лобної ділянки. На лобній ділянці відмічається рожево-червона пляма шкіри напівкруглої форми з чіткими контурами, розміром 3-4 см. При натискуванні на ушкоджену ділянку тіла пальцями шкіра змінюється у кольорі, стає білішою. При припиненні тиску шкіра набуває попереднього рожево-червоного кольору. При нахиленні голови пляма стає більш насиченою в кольорі і збільшується в об'ємі; пацієнтка піднімає голову - пляма поступово набуває червоно-рожевого кольору. Поставте діагноз:
a. Нейрофіброматоз
b. Кавернозна гемангіома
c. Родима пляма (невус)
d. Лімфангіома
*e. Капілярна гемангіома

232. Хвора 26-ти років звернулась з приводу протезування зубів. Об'єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми фарфоровою вкладкою, яку будуть виготовляти прямим методом. За допомогою чого потрібно зняти відбиток з сформованої порожнини для вкладки?
a. Твердокристалічні матеріали
b. Термопластичні матеріали
c. Віск
d. Силіконові матеріали
*e. Золота або платинова фольга

233. Дівчинка 16 рокiв звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на потемнiння коронок 11-го та 12-го зубів. Близько року тому, зі слів хворої, мала місце спортивна травма. Об’єктивно встановлено: коронки 11-го та 12-го  зубiв темно-сiрого кольору, iнтактнi, під час перкусiї безболiснi. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка не змiнена. На рентгенограмi в дiлянцi верхiвок коренiв 11-го та 12-го зубів виявляються зони деструкцiї кiсткової тканини округлої форми, розмiром 0,3-0,4 см у дiаметрi, із чiткими межами. Ваша тактика:
a. Втручання не потрібне
b. Видалення 11-го, 12-гозубів
c. Консервативно-хірургічне лікування  11-го, 12-го зубів
*d. Консервативне лікування 11-го, 12-го  зубів
e. Спостереження за станом 11-го, 12-го зубів протягом 6 місяців

234. Жінка віком 30 років скаржиться на біль у ділянці різаної рани щоки. Отримала побутову травму 4 доби тому, по медичну допомогу не зверталася. Об'єктивно спостерігається: загоєння проходить шляхом поступового заповнення ранової порожнини, що містить гній, грануляційною тканиною із подальшими епіталізацією та утворенням рубця. Який вид загоєння має місце?
a. Загоєння під струпом
b. Первинним натягом
*c. Вторинним натягом
d. -
e. Комбіноване

235. Чоловік 27 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у яснах та неприємний запах з рота, кровоточивість, загальну слабкість протягом 3 днів. До лікаря не звертався. Під час огляду спостерігається: пацієнт блідий, регіональні лімфовузли збільшені, пальпація їх болісна. Ясна на обох щелепах набряклі, гіперемовані. На яснах були виявлені кілька виразок, вкритих брудно-сірим нальотом. Який з наведених груп препаратів необхідно використати для етіотропного лікування цього захворювання?
a. Протеолітичні ферменти
b. Антигістамінні
*c. Антибактеріальні
d. Стероїдні протизапальні
e. Нестероїдні протизапальні

236. Дитині 8-ми років встановлений діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи справа від 74 зуба. Виберіть найбільш доцільний метод лікування:
a. -
*b. Видалення 74 зуба, періостотомія, медикаментозна терапія
c. Ендодонтичне лікування 74 зуба, медикаментозна терапія
d. Періостотомія, медикаментозна терапія
e. Ендодонтичне лікування 74 зуба, періостотомія

237. У дитини 11 років визначається потовщення нижньої щелепи у фронтальному відділі, яке з'явилося після падіння. Після травми минув місяць. Об'єктивно встановлено: на нижній щелепі в ділянці перехідної складки є обмежена ущільнена ділянка, поверхня якої гладенька, незначно болюча під час пальпації. Зуби, які перебувають у патологічному вогнищі, є інтактними та вітальними. На рентгенограмі у фронтальному відділі нижньої щелепи спостерігається вогнище остеопорозу з потовщенням окістя. Поставте імовірний діагноз:
*a. Рарефікуючий періостит
b. Деформівний остоз
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний остеомієліт, деструктивно- продуктивна форма
e. Хронічний остеомієліт, деструктивна  форма

238. Пацієнт 45-ти років на етапі виготовлення часткових знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Одержано повні анатомічні відбитки альгінатним матеріалом ''Ypeen''. Що слід використати для знезараження відбитків?
*a. Глутаровий альдегід 2,5% рH- 7,0-8,7
b. -
c. Розчин фенолу 1:20
d. Розчин перекису водню 6%
e. Дезоксон 0,1%

239. Батьки хлопчика віком 6 років скаржаться на погіршення загального стану дитини, підвищення температури до 38,0^0 С, набряк обличчя, сухість порожнини рота. Об'єктивно спостерігається: обличчя дитини має грушеподібну форму через набряк м'яких тканин привушних ділянок тістоподібної консистенції, більше справа. Пальпація привушних ділянок болісна. Шкірні покриви у кольорі не змінені. З протоків привушних слинних залоз виділяється невелика кількість густої прозорої слини. Який попередній діагноз?
a. Гострий неепідемічний паротит
*b. Гострий епідемічний паротит
c. Хвороба Мікуліча
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Флегмона привушної ділянки справа

240. Жінка віком 69 років скаржиться на сухість, відчуття печіння в порожнині рота. Протягом останніх двох років користується знімними пластинковими протезами. Слизова оболонка твердого піднебіння та спинки язика яскраво-червоного кольору, гіперемована, набрякла. У межах протезного ложа визначається  невелика кількість сіро-білого нальоту, який легко знімається. Які лікарські засоби використовуються для етіотропного лікування цього захворювання?
a. Противірусні
b. Протизапальні
*c. Протигрибкові
d. Антибіотики
e. Антипротозойні

241. Пацієнт 30 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення 26 зуба через загострення хронічного періодонтиту. Об'єктивно спостерігається: коронка 26 зуба зруйнована на 1/3. Які щипці треба використати для видалення цього зуба?
a. S-подібної форми без шипів
*b. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
c. S-подібної форми з шипом на правій щічці
d. Штикоподібні кореневі щипці
e. Прямі щипці

242. Пацієнтка віком 59 років скаржиться на погіршення фіксації часткового знімного пластинкового протеза, яким користується 1 рік. Об'єктивно спостерігається: альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований, базис протеза відповідає протезному ложу, протез легко одягається і знімається. Яка тактика лікаря в цьому разі?
a. Виготовлення нового протеза
b. Зменшення базису протеза
c. Перебазування протеза
d. Виготовлення протеза з еластичною підкладкою
*e. Активація утримувальних кламерів

243. Жінка 27 років звернулася до стоматолога з приводу санації порожнини рота. Після проведення анестезії хвора поскаржилася на запаморочення, дзвін у вухах, потемніння в очах, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда, укрита холодним потом. Пульс - 94/хв., слабкого наповнення і напруження, артеріальний тиск - 96/60 мм рт. ст. Спостерігалась короткочасна втрата свідомості на 30 секунд. Який невідкладний стан розвинувся у хворої?
a. Колапс
b. Гостра серцева недостатність
c. Гіпертонічний криз
d. Гіперглікемічна кома
*e. Непритомність

244. Пацієнтка 40 років звернулася до лікаря-стоматолога для протезування 12, 13 зубів, які раніше ліковані та мають рожеве забарвлення. Після обстеження вибрана конструкція металокерамічних коронок, протипоказань для застосування не виявлено. Який матеріал для отримання робочого відбитка треба використати?
a. Гіпс
b. Ортокор
c. Репін
*d. Спідекс
e. Стомальгін

245. Пацієнтка звернулася в стоматологічний кабінет для лікування другого нижнього моляра справа. Була проведена мандибулярна анестезія 4% розчином убістезину. Через кілька хвилин пацієнтка зблідла, вкрилася холодним потом, втратила свідомість. З рота виділяється велика кількість слини. Пульс - ниткоподібний, артеріальний тиск - 90/50 мм рт.ст. Зіниці розширені, щелепи міцно стиснені, з'явилися судоми. Вкажіть невідкладний стан, який виник у хворої:
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
c. Набряк Квінке
*d. Епілептичний напад
e. Зомління (Непритомність)

246. Чоловік віком 38 років скаржиться на ниючий біль у ділянці зуба нижньої щелепи праворуч упродовж двох діб. Об'єктивно спостерігається: на дистальній поверхні 46 зуба каріозна порожнина в межах припульпарного дентину, зондування дна безболісне, вертикальна перкусія позитивна, термопроба негативна. Слизова оболонка в ділянці проєкції верхівок коренів 46 зуба гіперемована. Який імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення локалізованого пародонтиту
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

247. Хвора 32-х років звернулась з метою протезування. Після об'єктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку?
a. Стомальгін
*b. Стомафлекс
c. Ортокор
d. Стенс
e. Репін

248. Хворий 19-ти років звернувся зі скаргами на наявність косметичного дефекту всіх зубів, який з'явився відразу після прорізування зубів. Об'єктивно: на вестибулярній та жувальних поверхнях всіх зубів верхньої та нижньої щелеп дефекти емалі, наявність темно-бурого забарвлення коронок. Перкусія та зондування болісне. В області проживання вміст фтору в воді - 2,6 мг/л. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Ерозія емалі
c. Хронічний початковий карієс
d. Системна гіпоплазія
*e. Флюороз

249. В шпиталь поступив поранений 19-ти років, з діагнозом: мінно-вибухове поранення, відкритий перелом нижньої щелепи у ділянці лівого кута зі зміщенням відламків, рвано-забита рана лівої підщелепної ділянки. Стан середньої тяжкості, пульс - 80/хв., АТ- 110/80 мм рт.ст. Яке знеболювання необхідно обрати для виконання первинної хірургічної обробки рани?
*a. Ендотрахеальний наркоз
b. Внутрішньовенний наркоз
c. Провідникове знеболювання на фоні премедикації
d. Нейролептаналгезія
e. Провідникове знеболювання

250. Пацієнтка 22-х років звернулася зі скаргами на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи. Плями помітила два тижні тому. Об'єктивно: в 12, 11, 21, 22 зубах на вестибулярних поверхнях в пришийковій ділянці гладкі крейдоподібні плями з нечіткими контурами. Перкусія і реакція на холод безболісні. Забарвлюються 2% розчином метиленового синього в блакитний колір. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Клиноподібні дефекти
c. Кислотний некроз
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий початковий карієс

251. На клінічному етапі перевірки каркаса бюгельного протеза у ротовій порожнині виявлено нерівномірне відставання його дуги від слизової оболонки твердого піднебіння та коміркового відростка у межах 0,8 см до контакту. Яким методом можна усунути цей недолік?
a. Зазначений недолік не потребує виправлення
b. Вирівняти каркас за допомогою молоточка і ковадла
c. Вирівняти каркас за допомогою крампонних щипців
*d. Виготовити новий каркас бюгельного протеза
e. Розігріти метал заново та вирівняти притисканням на моделі

252. Пацієнт віком 67 років скаржиться на неможливість користування повними знімними пластинковими протезами для верхньої та нижньої щелеп, що виготовлені 2 місяці тому. Об'єктивно спостерігається: згладженість носогубних і підборідної складок, під час розмовної проби чути стукіт зубів, відсутній проміжок між зубами у стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів припустилися помилки?
a. Накладання протезів
b. Зняття функціональних відбитків
c. Перевірки воскової композиції протезів
*d. Визначення центральної оклюзії
e. Постановки штучних зубів

253. Хворий 34-х років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність набряку м'яких тканин нижньої щелепи зліва та нориці в піднижньощелепній ділянці. 36, 37 зуби зруйновані. На їх рівні слизова оболонка альвеолярного відростку набрякла, гіперемована. При рентгенологічному дослідженні: наявність секвестрів у тілі щелепи зліва. Який метод лікування необхідно обрати?
a. Антибактеріальна терапія
b. Пункція запального процесу
*c. Видалення 36, 37 зубів і секвестректомія нижньої щелепи
d. Секвестректомія нижньої щелепи
e. Видалення 36, 37 зубів

254. У ротовій порожнині 5-річної дитини наявні всі тимчасові зуби, спостерігаються проміжки між зубами, прямий контакт між різцями, стертість різальних країв різців, дистальні поверхні 2 тимчасових молярів утворюють мезіальну сагітальну сходинку - симптом Цилінського. Який це період формування прикусу?
a. Пізній змінний прикус
b. Період стабілізації тимчасового прикусу
c. Період формування тимчасового прикусу
*d. Період старіння тимчасового прикусу
e. Ранній змінний прикус

255. Мати шестирічної дівчинки скаржиться на пiдвищення температури тіла у дитини до 37,5°С, загальну слабкість. Під час огляду на слизовій оболонці нижньої губи ближче до її середини на тлі гiперемiї виявлено різко болісні множинні ерозiї 1-3 мм у дiаметрi, вкритi бiлуватим нальотом. Подібні висипання виникають декілька разів на рік. Який попередній діагноз?
*a. Рецедивний герпетичний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
d. Оперізувальний герпес
e. Багатоформна ексудативна еритема

256. Батьки дитини 3-х років звернулися до лікаря-ортодонта зі скаргами на естетичний дефект. З анамнезу відомо, що дитина має звичку смоктати язик. Вертикальна щілина у фронтальній ділянці 5 мм. Який ортодонтичний апарат показаний для лікування даної патології?
a. Пластинка Шонхера
b. Диск Фріеля
c. Пластинка Кербітца
*d. Пластинка Крауса
e. Активатор Дасса

257. Чоловік віком 42 роки звернувся до лікаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен та неприємний запах із рота. Пiсля обстеження встановлено попереднiй дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня. Результат якого дослiдження найiнформативніший для встановлення остаточного дiагноза?
a. Глибини пародонтальних кишень
b. Рухомості зубiв
c. Проби Кулаженко
*d. Рентгенографiї
e. Проби Кетчке

258. Пацієнту віком 48 років планується виготовлення мостоподібного протеза на нижню щелепу із опорою на 45 і 47 зуби. Об'єктивно спостерігається: 47 зуб нахилений дистально (дивергує). Яку поверхню 47 зуба треба зішліфувати у більшому об'ємі під час препарування опорних зубів?
a. Медіальна
*b. Дистальна
c. Язикова
d. Щічна
e. Жувальна

259. Під час профілактичного огляду у 7-річної дитини в обмеженій ділянці фісури 36-го зуба виявлено каріозну порожнину з навислими краями емалі. Зонд затримується в розм'якшеному дентині. В інших ділянках емаль на краю фісур блискуча, щільна. Лікар-стоматолог планує пломбування каріозного дефекту 36-го зуба. Яку тактику доцільно використати щодо інтактних ділянок фісури?
a. Оброблення зуба антисептичним розчином
b. Аплікації фторвмісними лаками
*c. Неінвазивна герметизація
d. Аплікації кальційвмісними гелями
e. Інвазивна герметизація

260. Чоловік віком 63 років направлений на видалення 36 зуба через загострення хронічного періодонтиту. Об’єктивно спостерігається: коронка зуба зруйнована на 1/2. Якими щипцями доцільно скористатися?
a. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по ребру без шипа
b. S-подiбнi ліві щипці
c. Дзьобоподібні щипці, зігнуті за площиною
d. Багнетоподібні щипці
*e. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по ребру з шипом

261. Лікар-стоматолог під час проведення анестезії зробив укол у перехідну складку верхньої щелепи між 12 та 11 зубами, скерував голку в напрямку вгору, назад, назовні, просунув на глибину 1,5 см та випустив 1,7 мл 4%-го артикаїну. Які нервові закінчення будуть заблоковані після цієї анестезії?
a. Задні верхньоальвеолярні та "мала гусяча лапка"
b. Середні верхньоальвеолярні
c. Задні верхньоальвеолярні
*d. Середні, передні верхньоальвеолярні та підочний нерв
e. Передні верхньоальвеолярні та носопіднебінний нерв

262. У дитини 6-ти місяців прорізалися 71 та 81 зуби, нижня щелепа у стані ретрогенії, піднебіння пласке з добре вираженими поперечними складками. Визначте стан порожнини рота:
a. Аномальний
b. Субкомпенсований
*c. Фізіологічний
d. Декомпенсований
e. Патологічний

263. В клініку ортопедичної стоматології з метою протезування звернувся пацієнт 55-ти років з відсутністю 11 зуба. Два тижні тому виписаний із стаціонару після перенесеного інфаркту міокарда. Яка тактика лікаря?
a. Провести імплантацію
b. Виготовити бюгельний протез
c. Виготовити мостоподібний протез з опорою на 12, 21
d. Тимчасово відмовити в протезуванні
*e. Виготовити тимчасовий знімний протез

264. Пацієнт 25-ти років скаржиться на неправильне положення верхнього центрального різця зліва внаслідок травми, що мала місце 2 місяці тому. Об'єктивно: 21 зуб повернутий по осі, в піднебінному положенні. Яким з методів лікування найбільш доцільно усунути даний дефект?
a. Апаратурно-хірургічний
b. Хірургічний
*c. Ортодонтичний
d. -
e. Шинуванням з наступним протезуванням

265. Дитина 2 років перебуває на лікуванні з приводу гострого герпетичного стоматиту, важкої форми. Період згасання хвороби. Якими лікарськими засобами для місцевого оброблення слизової оболонки порожнини рота слід доповнити арсенал препаратів саме в цей період?
a. Антисептиками
b. Протеолітичними ферментами
*c. Кератопластичними
d. Знеболювальними
e. Противірусними

266. Пацієнту 58 років виготовлено знімний частковий протез для верхньої щелепи. Під час оцінки якості його виготовлення виявлено дрібні булькові пори по всій товщі базису. Що спричинило утворення пор?
a. Мала товщина пластмаси
b. Швидке охолодження кювети після полімеризації пластмаси
c. Велика товщина пластмаси
*d. Швидке зростання температури під час полімеризації пластмаси
e. Використання пластмаси з минулим терміном придатності

267. Після проведеного обстеження хворого 6-ти місяців йому був встановлений діаг-ноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцію усунення дефекту слід провести в даному випадку?
a. Френулоектомія
*b. Хейлопластика
c. Ураностафілопластика
d. Уранопластика
e. Френулотомія

268. Дитині 10 років. Скарги на сухість, біль, збільшення в об'ємі і лущення губ. Під час огляду виявлено, що слизова оболонка губ гіперемована, губи збільшені в об'ємі, при натягуванні губи відзначається виділення секрету з дрібних слинних залоз у вигляді ''крапель роси''. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Актинічний хейліт
*e. Гландулярний хейліт

269. У хворого 44-х років внаслідок несвоєчасного надання спеціалізованої допомоги фрагменти нижньої щелепи зрослися у неправильному положенні. Об'єктивно: різке звуження нижньої щелепи, вестибулярні горбки нижніх зубів контактують з оральними горбками верхніх зубів. Від оперативного втручання хворий відмовився. Яку тактику щодо лікування повинен вибрати лікар?
a. Виготовити незнімний мостоподібний протез з шарнірним кріпленням
b. Виправити деформацію прикусу апаратурно-хірургічним методом
*c. Виготовити протез з подвійним рядом зубів
d. Виготовити назубоясенну пластинку
e. Виправити деформацію прикусу шляхом зішліфовування зубів

270. Хворий 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі зліва. Об'єктивно встановлено: у 34-му зубі глибока каріозна порожнина, яка точково сполучається з пульповою камерою. Зондування дна безболісне, перкусія зуба слабко болісна. Реакція на термічні подразники відсутня. На яснах, в проєкції верхівки кореня 34-го зуба, виявлена нориця. Поставте попередній діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

271. У хворого після травми виникли скарги на зміну положення 32-го зуба та біль, що посилюється під час відкушування їжі. Під час огляду відзначено набряк нижньої губи, гематому слизової оболонки в ділянці 32-го зуба, рухомість зуба I ступеня, невелике зміщення 32-го зуба в сагітальному напрямку. На рентгенограмі виявлено: розширення періодонтальної щілини. Поставте діагноз:
a. Вбитий вивих 32-го зуба
*b. Неповний вивих 32-го зуба
c. Перелом кореня 32-го зуба
d. Забій 32-го зуба
e. Повний вивих  32-го зуба

272. Пацієнтка скаржиться на біль від термічних подразників в нижній щелепі справа, що швидко зникає після їх усунення. Об'єктивно: на жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина з вузьким ''вхідним'' отвором в межах плащового дентину. Дентин розм'якшений, світлого кольору. Перкусія 26 зуба безболісна. Поставте діагноз:
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий середній карієс

273. До лікаря-стоматолога-хірурга звернувся чоловік віком 44 років для встановлення зубних імплантатів. Планується проведення двоетапної імплантації у ділянці відсутніх 15, 16, 17 зубів. За який мінімальний термін відбувається повна остеоінтеграція імплантатів на верхній щелепі?
a. 12 місяців
b. 2 місяці
c. 3 місяці
*d. 6 місяців
e. 9 місяців

274. 13-річний хлопчик скаржиться на біль та набряк обличчя зліва, який з'явився напередодні, підвищення температури тіла до 37,5°С. Під час обстеження виявлено асиметрію обличчя через щільний, болісний набряк у ділянці нижньої щелепи зліва. Також спостерігається гіперемія та набряк слизової оболонки ясен з вестибулярної сторони у ділянці 36 зуба, перехідна складка згладжена, симптом флюктуації позитивний. Коронка 36 зуба зруйнована, перкусія його різко болісна. Який найімовірніший діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту 36 зуба
b. Одонтогенна флегмона щічної ділянки
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
*d. Гострий гнійний одонтогенний періостит
e. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт

275. Хворий 46-ти років звернувся до лікаря-стоматолога ортопеда з метою протезування. Об'єктивно: відсутні 44 і 45 зуби, планується виготовлення металокерамічного мостоподібного протезу. Після препарування опорних 43 і 46 зубів знято відбиток силіконовим матеріалом. Який розчин необхідно використати для дезінфекції відбитка?
a. Обробка лізоцимом 5 хвилин
b. Розчин фурациліну
c. Промивання 70% етиловим спиртом
d. Хлорамін 0,1%
*e. Дезоксон 0,1%

276. Чоловіку віком 65 років виготовляють часткові знімні пластинкові протези. Альгінатним  матеріалом "Кромопан" одержано повні анатомічні відбитки з обох щелеп. Виберіть із нижчевказаних розчин для дезінфекції цих відбитків.
a. 0,2%-ий "Дезоксон-1"
b. 70%-ий спирт етиловий
c. 0,75%-ий хлорамін Б
*d. 0,5%-ий гіпохлорит натрію
e. 0,6%-ий перекис водню

277. Під час ДТП водій автобуса отримав травму голови, на місці діагностовано струс головного мозку. Після шпиталізації в приймальному відділенні в пацієнта почалася блювота, з'явилися сильний кашель, явища задишки. Який вид асфіксії спостерігається в цьому разі?
a. Стенотична
*b. Аспіраційна
c. Обтураційна
d. Дислокаційна
e. Клапанна

278. У хворого 57-ми років звичний вивих нижньої щелепи. Для обмеження відкривання рота виготовлений апарат Ядрової. Яким повинен бути термін лікування?
a. 9 місяців
b. 12 місяців
c. 18 місяців
d. 6 місяців
*e. 3 місяці

279. Жінка віком 73 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність заїд у кутах рота. Користується повними знімними пластинковими протезами для верхньої та нижньої щелеп протягом 5 років. Об'єктивно спостерігається: висота нижньої третини обличчя вкорочена, кути рота опущені, шкіра у них мацерована. Яка найімовірніша причина зумовила це ускладнення?
a. Деформація базисів протезів
b. Порушення гігієни порожнини рота
c. Вік пацієнтки
*d. Зниження міжальвеолярної висоти
e. Постійне користування протезами

280. Пацієнт годину тому отримав травму тупим предметом у середню зону обличчя. Після проведення рентгенографії встановлено лінію порушення цілісності кісткової тканини, яка проходить в ділянці кореня носа, медіальній стінці очниці, через крилоподібні відростки основної кістки та виличну дугу. Встановіть діагноз:
a. Перелом носових та виличних кісток
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
*c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ
d. Перелом виличних кісток
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ

281. Дитині 9 років. Центральні різці верхньої щелепи повернуті навколо осі. Яке це аномальне положення?
*a. Тортооклюзія
b. Транспозиція
c. Вестибулярне
d. Інфраоклюзія
e. Супраоклюзія

282. У пацієнта 62-х років встановлено діагноз: хронічний генералізований пародонтит середньої форми важкості з наявними передчасними контактами зубів-антагоністів. Який метод лікування необхідно використати в першу чергу?
a. Виготовлення шини Ельбрехта
b. Раціональне протезування
c. Тимчасове шинування
d. Використання постійних шинуючих протезів
*e. Вибіркове пришліфовування зубів

283. У чоловіка віком 25 рокiв вестибулярнi поверхнi верхнiх рiзцiв ураженi флюорозом у вигляді мармурових плям. Вкажіть естетичну конструкцію, з наведених нижче, яку доцільно запропонувати пацієнту.
a. Пластмасові коронки
*b. Вiнiри
c. Керамiчні коронки
d. Металокерамiчні коронки
e. Керамічні коронки зафіксовані на імплантати

284. Пацієнту виготовляється бюгельний протез із кламерною фіксацією. Часткова відсутність зубів, І клас за Кеннеді. Проведено зняття відбитків, відлито моделі, визначено та зафіксовано центральне співвідношення щелеп. Який лабораторний етап наступний?
a. Дублювання моделі
b. Встановлення ливникової системи
c. Розкреслення каркасу протеза
d. Отримання вогнетривкої моделі
*e. Вивчення робочої моделі в паралелометрі

285. Чоловіку 32-х років встановлений діагноз: виразковий гінгівіт. Після антисептичної обробки порожнини рота під анестезією лікар провів видалення зубних відкладень і некротичного нальоту. Планується закінчити відвідування накладенням ясенної пов'язки. Який препарат етіотропної дії необхідно ввести в склад ясенної пов'язки?
a. Контрикал
*b. Метронідазол
c. Пімафуцин
d. Метилурацил
e. Терилітин

286. В клініку звернулися батьки семирічної дитини у перші години після травми центрального різця на верхній щелепі. Дівчинка скаржиться на біль в зубі при дотику. Об'єктивно: при огляді виявляється незначна рухомість травмованого зуба в одному напрямку, болісна перкусія, ніяких змін навколишніх тканин не спостерігається. Колір зуба змінився на рожевий. Яка причина зміни кольору зуба?
a. Травма слизової оболонки ротової  порожнини в ділянці причинного зуба
b. Травма міжзубного сосочка
c. Порушена цілісність маргінального  періодонта
*d. Порушена цілісність судинно-нервового пучка
e. Порушена цілісність росткової зони

287. Дев'ятирічна дівчинка скаржиться на різкий, пульсуючий біль у зубі нижньої щелепи, що посилюється під час накушування. Діагностовано гострий гнійний періодонтит 75 зуба. Яку тактику лікування треба застосувати у цьому разі?
a. Накладання девіталізуючої пасти
b. Ендодонтичне лікування з постійною обтурацією кореневих каналів
*c. Екстракцію зуба
d. Ендодонтичне лікування з накладанням тимчасової лікувальної пов'язки
e. Розкриття зуба, призначення полоскання

288. До стоматологічної поліклініки звернувся з приводу видалення 36-го зуба пацієнт, який страждає на гемофілію. Попереднє видалення зуба супроводжувалось довготривалою кровотечею. Якою повинна бути тактика лікаря?
*a. Провести втручання в стаціонарі з  доопераційною та післяопераційною  підготовкою
b. Провести видалення амбулаторно з  подальшими рекомендаціями
c. Необхідна передопераційна підготовка в умовах поліклініки
d. -
e. Провести видалення під наглядом  гематолога в поліклініці

289. На медичний пункт полка поступив поранений з ознаками двобічного перелому нижньої щелепи. Яка основна задача першої лікарської допомоги?
*a. Боротьба з шоком, кровотечею, асфіксією, транспортна іммобілізація
b. Проведення симптоматичного лікування і догляду
c. Очищення порожнини рота від згортків крові, зруйнованих зубів і уламків щелеп
d. Контроль і виправлення раніше накладених пов'язок
e. Введення знеболюючих і серцевих засобів

290. У чоловіка віком 28 років діагностовано серединний перелом нижньої щелепи без зміщення відламків. Безперервність зубного ряду збережена. Яку шину доцільно використати в цьому разі для постійної імобілізації?
a. Шина з похилою площиною
b. Шинування за Айві
c. Двощелепна шина з зачіпними петлями
*d. Гладку шину скобу
e. Двощелепна шина з розпірковим вигином

291. Під час огляду порожнини рота на жувальній поверхні 37 зуба виявлена каріозна порожнина у межах плащового дентину. Дентин світлий, розм'якшений, нависаючі краї емалі. Зондування стінок каріозної порожнини - болісне. Перкусія 37 зуба - безболісна. ЕОД- 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

292. Жінка 69 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на стукіт зубів під час розмови та утруднене ковтання, що виникли після користування недавно виготовленими повними знімними  протезами на верхню та нижню щелепи. Якої помилки припустився лікар під час виготовлення протеза?
a. Неправильно оформлені краї функціонального відбитку
*b. Завищено висоту прикуса
c. Не створено трьохпунктний контакт Бонвіля
d. Неправильно визначено протетичну площину
e. Занижено висоту прикусу

293. Чоловік віком 38 років скаржиться на постійний біль у ділянці нижньої щелепи з правого боку, що іррадіює в сусідні ділянки, підвищення температури тіла до 40°С. Об'єктивно спостерігається: набряк м'яких тканин навколо тіла нижньої щелепи праворуч, шкіра гіперемована. Відкривання рота обмежене, слизова оболонка порожнини рота набрякла та гіперемована з обох боків альвеолярного відростка в ділянці 45, 46, 47 зубів. Коронка 46 зуба зруйнована повністю. Перкусія 45, 46, 47 зубів болюча, зуби рухомі. Установіть попередній діагноз.
a. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт
b. Загострення хронічного періодонтиту 46 зуба
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Одонтогенний абсцес піднижньощелепної ділянки праворуч
e. Гострий одонтогенний періостит

294. Дівчинка 14 років звернулася до стоматолога зі скаргами на збільшення розміру ясенних сосочків у ділянці фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп. Під час огляду виявлено, що ясенні сосочки гіперемовані, набряклі, перекривають коронки зубів на 1/2 висоти, кровоточать від дотику. Патологія якої системи найчастіше відіграє найбільш важливу роль в етіології цього захворювання?
a. Центральної нервової системи
b. Травної системи
c. Серцево-судинної системи
d. Імунної системи
*e. Ендокринної системи

295. У 7-річної практично здорової дитини під час препарування каріозної порожнини у 46 зубі з приводу гострого середнього карієсу був випадково розкритий медіально-щічний ріг пульпи. Оберіть оптимальний метод лікування у даному випадку:
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна ампутація
*c. Біологічний метод
d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна екстирпація

296. Хворий 28-ми років отримав удар в підборіддя. Скаржиться на біль в боковій ділянці обличчя справа. При огляді відзначається асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин верхньої частини правої привушної ділянки, відкривання рота болісне, обмежене, зміщення щелепи в правий бік, косий правобічний прикус. Який попередній діагноз у хворого?
*a. Травматичний перелом шийки суглобового відростку нижньої щелепи зі зміщенням відламків
b. Травматичний ментальний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
c. Травматичний однобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
d. Травматичний подвійний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
e. Травматичний центральний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків

297. У пацієнта скарги на короткочасний біль у зубі на верхній щелепі від солодкого та холодного. Біль з'явився місяць тому. Об'єктивно: на жувальній поверхні 26 зуба виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах плащового дентину. Дентин дна та стінок розм'якшений, зондування в ділянці емалево-дентинної межі болісне, термопроба спричиняє біль, який після усунення подразника швидко зникає. Визначте діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий початковий карієс
d. Гіперемія пульпи
e. Хронічний глибокий карієс

298. Батьки 5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об'єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64, 74, 75 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах розм'якшеного плащового дентину. Дитина нервово збуджена, поводиться неадекватно. Виберіть найбільш доцільну лікувальну тактику у даному випадку:
a. Імпрегнаційна терапія
b. Глибоке фторування
c. Профілактичне пломбування
d. Інвазивна герметизація
*e. ART-методика

299. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік віком 37 років зі скаргами на біль у нижній щелепі з лівого боку та обмежене відкривання рота. Об'єктивно спостерігається: набряк та гіперемія слизової оболонки у ділянці ретромолярної ямки ліворуч, болісної під час пальпації. Відкривання рота обмежено до 2 см. На рентгенограмі визначається дистопія 38 зуба в мезіальному напрямку. Установіть діагноз.
a. Гострий одонтогенний періостит
b. Абсцес біляглоткового простору
c. Загострення хронічного періодонтиту 38 зуба
d. Абсцес крило-щелепного простору
*e. Перикоронарит 38 зуба

300. Хворому 62-х років для виготовлення ектопротезу необхідно отримати маску обличчя за Гіппократом. Який відбитковий матеріал слід використати?
a. Стомафлекс
b. Репін
*c. Гіпс
d. Стенс
e. Дентафоль

301. Хворий 67-ми років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протезом користується близько 7-ми років. Об'єктивно: протез балансує, погано фіксується. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Провести перебазування протеза
b. Пришліфувати штучні зуби в протезі
*c. Виготовити новий протез
d. Провести корекцію протеза
e. Виготовити еластичну підкладку

302. Дівчинка 12-ти років скаржиться на болюче новоутворення під язиком зліва, яке з'являється під час їжі (особливо солоного чи кислого), а потім повільно зменшується. Відкривання рота вільне, вустя протоки лівої під'язикової слинної залози розширене, гіперемоване, слина прозора з домішками гною. Під час бімануальної пальпації виявляється ущільнення частини протоки. При ультразвуковому дослідженні виявлено гіперехогенну зону з ''доріжкою поглинання''. Якому захворюванню притаманна така клінічна картина?
*a. Калькульозний субмаксиліт
b. Склерозуючий субмаксиліт
c. Паренхіматозний паротит
d. Сіалодохіт
e. Інтерстиціальний паротит

303. У хворого 27-ми років відсутня коронкова частина 11 зуба. Об'єктивно 21 та 12 зуби інтактні, на внутрішньоротовій прицільній рентгенографії виявлено, що корінь 11 зуба пломбовано до верхівки, змін в периапікальних тканинах не спостерігається, патологічної рухомості не спостерігається. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
*a. Виготовлення куксової металевої вкладки та покривної металокерамічної коронки
b. Видалити корінь 11 зуба, провести імплантацію
c. Виготовлення куксової вкладки та покривної суцільнолитої металевої коронки
d. Виготовлення куксової вкладки та покривної штампованої коронки
e. Виготовлення куксової вкладки та покривної пластмасової коронки

304. Чоловік віком 45 рокiв звернувся до лікаря-стоматолога для видалення зуба. Лікар обрав S-подiбнi ліві щипцi. Для видалення яких зубів використовуються найчастіше такі щипці?
a. 14, 15
b. 16, 17
c. 36, 37
*d. 26, 27
e. 24, 25

305. Медична комісія проводить диспансеризацію пацієнтів, які тривалий час мешкали у радіаційно забрудненій місцевості. З метою найбільш швидкого виведення з організму радіонуклідів надають рекомендації щодо раціонального харчування. Які продукти, що містять значну кількість пектинів, необхідно збільшити в раціоні харчування?
a. Хлібобулочні вироби
b. М'ясні продукти
c. Молочні продукти
d. Макаронні вироби
*e. Овочі та фрукти

306. Під час пресування пластмасового тіста зубний технік декілька разів відкривав та закривав кювету для контролю кількості внесеної маси. До чого можуть призвести такі дії?
a. Залишкові напруження в конструкції  протеза
b. Виникнення газової пористості
c. Виникнення пористості стиснення
d. Розтріскування пластмаси
*e. Виникнення гранулярної пористості

307. Хвора 35-ти років звернулась в стоматологічну клініку зі скаргами на рухливість зубів. Об'єктивно: 42, 41, 31, 32 зуби мають рухливість ІІ ступеня, а 43, 33 зуби - І ступеня, коронки зубів інтактні. Прикус глибокий. Рентгенологічно: резорбція  міжзубних перетинок на 1/3 висоти кореня. Яку шинуючу конструкцію доцільно застосовувати як тимчасову?
a. З екваторних коронок
b. Ковпачкову
c. Бюгельний протез
*d. З армованого композиту
e. З напівкоронок

308. Хворий 21-го року три години тому отримав ножове поранення в ділянці правої щоки; була кровотеча, на момент огляду припинилася. Об'єктивно: в ділянці правої щоки наявна рана з рівними краями, яка не проникає в порожнину рота, розміром 4х1 см, заповнена згустком. Накладання яких швів показане хворому?
a. Первинні зближуючі
b. Ранні вторинні
c. Первинні направляючі
*d. Первинні глухі
e. Пізні вторинні

309. У дитини 4-х років після проведеної аденотонзилектомії потрібно усунути шкідливу звичку ротового дихання. Ортодонтом запропоновано вестибулярний щит (вестибулярна пластинка Кербітца). Вестибулярний щит сприяє тренуванню такого м'яза:
a. Власне жувальний
b. Скроневий
c. Медіальний крилоподібний
d. Латеральний крилоподібний
*e. Коловий

310. Батьки шестирічної дівчинки скаржаться на різке підвищення температури тіла у дитини, погіршення загального самопочуття, порушення сну, біль та набряк у привушній ділянці справа. Об'єктивно спостерігається: гіперемія слизової оболонки навколо вустя вивідної протоки правої привушної слинної залози, біль під час пальпації справа попереду козелка вуха та у ділянці кута нижньої щелепи. Під час  масажування слинної залози з протоки виділяється дуже мала кількість в’язкої прозорої слини. Встановіть попередній діагноз.
a. Гострий бактеріальний паротит
*b. Епідемічний паротит
c. Хронічний паренхіматозний сіалоаденіт
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Калькульозний сіалоаденіт

311. У дитини 12-ти років температура - 38^oC, озноб, нудота, блювання, марення, слабкість. На обличчі у ділянці середньої третини гіперемія у вигляді крил метелика. Регіональні лімфовузли збільшені, малоболісні. У крові лейкоцити - 12cdot10^9/л, лімфоцити - 8,0cdot10^9/л, ШОЕ- 26 мм/год. Який діагноз слід поставити?
a. Стрептодермія. Підщелепний лімфаденіт
b. Флебіт лицевих вен
c. Гострий неодонтогенний гайморит
*d. Бешихове запалення
e. Шкірна форма актиномікозу

312. Батьки п'ятимісячного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на плаксивість та відмову дитини від вживання їжі, підвищення температури тіла до 37,3°С, почервоніння ясен. Під час огляду виявлено яскраво гіперемовані з ділянками синюшності, набряклі ясна фронтальної ділянки нижньої щелепи. Установіть імовірну причину запалення ясен.
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Герпетична інфекція
c. Скарлатина
*d. Прорізування зубів
e. Гострий кандидоз

313. Хлопчику 9 років. Скарги на неправильне положення зубів. Знаходиться на обліку у отоларинголога з 4-х років через хронічний риніт.  Об'єктивно спостерігається: під час огляду рот злегка відкритий, ніздрі не беруть участі в диханні, з-під верхньої губи виступають різці верхньої щелепи. Підборіддя скошене назад. Сагітальна щілина - 5 мм. Укажіть етіологію патології прикуса у цієї дитини.
a. Шкідливі звички
b. Травма щелеп
c. Зменшення сагітальних розмірів верхньої щелепи
*d. Патологія верхніх дихальних шляхів
e. Спадковість

314. До відділення щелепно-лицевої хірургії звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на раптове підвищення температури тіла, виникнення яскраво-червоної плями на шкірі щоки, яка швидко поширюється. Об'єктивно вона має нерівні, наче язики полум'я, але чіткі межі з валиком. Уражена шкіра набрякла, напружена, гаряча на дотик, помірно болюча по периферії. Встановіть діагноз:
*a. Бешиха обличчя
b. Набряк Квінке
c. Синдром Лаєлла
d. Флегмона щічної ділянки
e. Червоний вовчак

315. Жінка 45 років, яка працює на хімічному підприємстві, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у зубах від температурних та хімічних подразників. Під час огляду виявлено на вестибулярній поверхні верхніх фронтальних зубів матову емаль з крейдоподібними плямами, а також дефекти з відколеною емаллю і оголеним  темним дентином. Яким буде діагноз?
*a. Некроз твердих тканин зубів
b. Клиноподібні дефекти
c. Системна гіпоплазія
d. Ерозія емалі
e. Гострий поверхневий карієс

316. Хворий 42-х років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації порожнини рота. Після проведення анестезії у хворого раптово з'явилася нудота, різка слабкість, відчуття тиснення за грудиною, біль у серці. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним липким потом, з'явилося блювання. Хворий втратив свідомість, з'явилися судоми. Зіниці на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, артеріальний тиск не визначається. Який діагноз у хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
c. Травматичний шок
d. Епілептичний напад
e. Колапс

317. Дитина 13-ти років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом півроку. Об'єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи застійно гіперемована, набрякла. Значення індексу КПВ дорівнює 4. Рівень гігієнічного догляду за ротовою порожниною незадовільний. У даному випадку необхідно рекомендувати зубні пасти, що містять:
a. Гліцерофосфат кальцію
b. Цитрат цинку
*c. Екстракти трав
d. Сольові добавки
e. Амінофториди

318. До лікаря-стоматолога звернулася мама з 11-річним хлопчиком зі скаргами у нього на виражений самовільний біль у 46 зубі, який хвилеподібно наростає та віддає у верхню та нижню щелепу. Больовий напад поступово посилюється, стає пульсуючим і стихає на декілька хвилин від холодної води. Об'єктивно: у 46 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину з розм'якшеним пігментованим дентином, пульпова камера легко перфорується зондом, зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Електрозбудливість - 40-50 мкА. Встановіть діагноз:
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Травматичний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

319. Жінку віком 48 років шпиталізовано після ДТП. Пацієнтка скаржиться на наявність рани щоки, сильний головний біль, нудоту, головокружіння. Після повноцінного обстеження встановлено діагноз: забійно-рвана рана щоки, ЗЧМТ, струс головного мозку. До яких пошкоджень належить ця травма?
*a. Поєднаних
b. Ізольованих
c. Комбінованих
d. Поодиноких
e. Множинних

320. Дівчинка 14 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на велику порожнину в кутньому зубі верхньої щелепи. Об’єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина у межах біляпульпарного дентину, виповнена щільним, пігментованим дентином. Термопроба на холодовий подразник слабо позитивна, короткочасна. Перкусія 26 зуба – негативна, препарування – чутливе по емалево-дентинній межі. Зондування дна безболісне. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Гострий глибокий  карієс
*e. Хронічний глибокий карієс

321. До відділення хірургічної стоматології звернулася вагітна пацієнтка 27 років зі скаргами на гострий біль у ділянці 48 зуба. Показано видалення 48 зуба. Термін вагітності 22 тижня, алергологічний анамнез не обтяжений. Який анестетик є препаратом вибору для вагітних?
a. Лідокаїн
b. Новокаїн
c. Мепівакаїн
*d. Артикаїн
e. Прилокаїн

322. Яку концентрацію розчину артикаїну використовують для інфраорбітальної анестезії?
*a. 4%
b. 10%
c. 2%
d. 5%
e. 1%

323. Пацієнту віком 59 років виготовляють часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Проведено етап визначення центральної оклюзії. Який лабораторний етап наступний?
a. Постановка зубів
b. Виготовлення воскових валиків
c. Загіпсовка в кювету
d. Кінцеве моделювання
*e. Загіпсовка моделей в оклюдатор

324. Внаслідок удару у хлопчика віком 15 років верхні центральні різці заглибилися у щелепу на половину висоти коронок. Визначте тактику лікаря-стоматолога:
a. Реплантація 11, 21 зубів у зубний ряд
b. Трансплантація 11, 21 зубів у зубний ряд, ендодонтичне лікування
*c. Оперативне виведення 11, 21 зубів у зубний ряд, іммобілізація зубів, подальше можливе ендодонтичне лікування
d. Динамічне спостереження, з можливим подальшим ендодонтичним лікуванням 11, 21 зубів
e. Видалення 11, 21 зубів, ортопедичне протезування їх

325. Чоловік віком 35 років перебуває на лікуванні у хірурга-стоматолога через гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи. Для контролю якості лікування і визначення подальшої тактики планується проведення контрольного рентгенологічного обстеження. У які терміни від початку захворювання можна виявити перші ознаки деструкції кісткової тканини на рентгенограмі?
a. Через 2-3 дні
b. Через 4-5 днів
c. Через місяць
d. Через тиждень
*e. До кінця 2-го тижня

326. Чоловік 26 років звернувся до стоматолога зі скаргами на асиметрію обличчя, що виникла через болісну припухлість у лівій привушній ділянці 3 дні тому. Температура тіла - 37,2^oC) Два тижні тому хворий переніс ГРЗ. Об'єктивно встановлено: у лівій привушній ділянці визначається щільний округлий малорухомий помірно болісний інфільтрат розміром до 2 см. З протоки привушної слинної залози виділяється чиста, прозора слина. Поставте попередній діагноз:
a. Гострий гнійний паротит
b. Плеоморфна аденома привушної  залози
c. Хвороба Мікуліча
d. Загострення хронічного паротиту
*e. Паротит Герценберга

327. Пацієнту 44-х років після комплексного обстеження лікар-стоматолог встановив діагноз: генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг. Останнім часом хворий відзначає погіршення самопочуття, спрагу, сухість в порожнині рота, свербіж шкіри. Яке додаткове дослідження необхідно провести даному пацієнтові в першу чергу?
*a. Визначення вмісту цукру в крові
b. Загальний розгорнутий аналіз крові
c. Визначення вмісту вітаміну C в крові
d. Імунологічне дослідження крові
e. Визначення вмісту заліза в крові

328. Пацієнту 27-ми років був встановлений попередній діагноз: гострий гнійний одонтогенний синусит верхньощелепної пазухи. Який з променевих методів дослідження слід вважати найбільш інформативним для даної клінічної ситуації?
a. Рентгенографія
b. Прицільний знімок
c. Панорамний знімок
*d. Комп'ютерна томографія
e. -

329. Чоловік 47 років має скарги на біль, припухлість у піднижньощелепній ділянці ліворуч та біль під час вживання їжі. Об'єктивно встановлено: рот відкриває вільно у повному обсязі, слизова оболонка лівого під’язикового валика  гіперемована, з вивідного протоку піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина у невеликій кількості. На рентгенограмі дна порожнини рота є тінь овальної форми до 1 см. Поставте діагноз:
a. Остеома нижньої щелепи
*b. Слинокам'яна хвороба
c. Ліпома піднижньощелепної ділянки
d. Ранула під'язикової слинної залози
e. Лімфаденіт піднижньощелепної ділянки

330. Пацієнтці віком 39 років показано видалення 36 зуба через руйнування його біфуркації. Коронкову частину зуба видалено разом із медіальним коренем. Дистальний корінь 36 зуба зруйнований нижче рівня ясен. Який інструмент найдоцільніше застосувати для видалення дистального кореня 36 зуба?
a. Кутовий елеватор на себе
b. Дзьобоподібні щипці, що сходяться
c. Прямий елеватор
*d. Кутовий елеватор від себе
e. Багнетоподібні кореневі щипці

331. У хлопчика віком 13 років під час лікування гострого глибокого карієсу 25 зуба на етапі препарування лікар-стоматолог випадково перфорував пульпову камеру у проєкції рогу пульпи. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
a. Провести вітальну екстирпацію пульпи
b. Провести діатермокоагуляцію пульпи
*c. Застосувати матеріал групи МТА
d. Запломбувати каріозну порожнину склоіономерним цементом
e. Застосувати девіталізуючу пасту

332. Хлопець віком 18 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на різкий біль у зубі верхньої щелепи, що виник після травми тиждень тому та різко посилюється під час накушування на зуб. Після проведення додаткових методів обстеження встановлено діагноз: гострий травматичний періодонтит 21 зуба. Якою буде тактика лікаря?
a. Консервативно-хірургічне лікування
b. Консервативне лікування, відкритий метод
c. Видалення 21 зуба
d. Спостереження за зубом  протягом 6 місяців
*e. Консервативне лікування, закритий метод

333. У пацієнта, хворого на генералізований пародонтит І ступеня тяжкості, хронічного перебігу, спостерігається зниження титру секреторного IgA в ротовій рідині. Про що, найімовірніше, свідчать ці показники?
a. Зниження рівня сенсибілізації організму
b. Підвищення рівня неспецифічної резистентності організму
c. Стабілізацію патологічного процесу
*d. Зниження захисних функцій слизової оболонки порожнини рота та несприятливий перебіг   захворювання
e. Зменшення активності запального процесу в тканинах пародонту

334. До лікаря-стоматолога звернулася мати трирічної дівчинки зі скаргами на руйнування передніх зубів у дитини. Об'єктивно спостерігається: 51, 52, 54, 61, 62, 65, 71, 72, 74, 75, 81, 82, 85 зуби ураженні карієсом поверхневої та середньої глибини різної локалізації. Після проведення додаткових методів обстеження встановлено діагноз: множинний карієс. Виберіть метод лікування.
a. Препарування і пломбування склоіономерними цементами
*b. Імпрегнація сріблом
c. Препарування і пломбування цинк-фосфатними цементами
d. Глибоке фторування емалі
e. Препарування і пломбування фотополімерними матеріалами

335. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря-стоматолога із скаргами на біль та хрускіт у ділянці скронево-нижньощелепного суглоба зліва  під час вживання їжі, переважно твердої. Після усунення подразнення біль поступово стихає за 20-30 хв. Зранку біль відсутній. Об’єктивно спостерігається: пацієнт пережовує їжу переважно лівою стороною. На рентгенограмі лівого СНЩС визначаються звуження суглобової щілини. Яким буде діагноз?
a. Гострий артрит лівого СНЩС
b. Анкілоз лівого СНЩС
c. Больова дисфункція  СНЩС
d. Артроз лівого СНЩС
*e. Хронічний артрит лівого СНЩС

336. Хвора 42-х років скаржиться на припухлість і гноєтечу з нориці в лівій привушній ділянці, обмеження відкривання рота. Об'єктивно: асиметрія обличчя за рахунок інфільтрату в лівій привушній ділянці синюшного кольору, ''дерев'янис-тої'' щільності, наявні нориці, з яких виділяється крихтоподібний гній жовтуватого кольору. Поставте попередній діагноз:
a. Одонтогенна підшкірна гранульома
b. Аденофлегмона
c. Туберкульоз
*d. Актиномікоз
e. Паротит Герценберга

337. На етапі ендодонтичного лікування 44 зуба через загострення хронічного пульпіту у пацієнта 25 років лікар-стоматолог планує виконати пломбування кореневого каналу методом вертикальної конденсації розігрітої гутаперчі. Який інструмент потрібен для виконання цього методу?
*a. Плагер
b. Спредер
c. Профайл
d. Каналонаповнювач
e. U-файл

338. Пацієнту 67 років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста. Уточнюється межа ложки під'язикової ділянки, відступивши 1 см від середньої лінії. Яку пробу Гербста треба провести у цьому разі?
a. Повільне відкривання рота
b. Провести язиком по червоній облямівці верхньої губи
c. Активні рухи мімічної мускулатури
d. Ковтання
*e. Поперемінне дотикання язиком щоки

339. Хворий 25-ти років має скарги на біль в ділянці 16 зуба, відчуття важкості та розпирання у правій верхній щелепі, головний біль. Температура тіла - 38^oC) Об'єктивно: припухлість правої щоки, пальпація альвеолярного паростка верхньої щелепи викликає біль, перкусія 16 зуба болісна. При передній риноскопії відзначається  гіперемія і набряклість слизової оболонки правого носового хода. У середньому носовому ході слизово-гнійні виділення. Встановіть діагноз:
a. Хронічний одонтогенний гайморит
*b. Гострий одонтогенний гайморит
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Гострий періостит верхньої щелепи
e. Гострий риногенний гайморит

340. Чоловікові 29-ти років поставлено діагноз: перелом верхньої щелепи за середнім типом. Лінія розлому симетрична з обох боків. В яких межах може бути порушена чутливість зубів та слизової оболонки?
*a. Від 15 до 25 зуба
b. Від 13 до 23 зуба
c. -
d. Від 18 до 28 зуба
e. Від 11 до 21 зуба

341. Пацієнт 30-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби з зуба на верхній щелепі справа. Об'єктивно: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином. Який шар дентину утворюється в результаті подразнення зуба каріозним процесом?
a. Вторинний
*b. Третинний
c. Первинний
d. Гібридний
e. Предентин

342. Лікар-стоматолог під час видалення 37 зуба випадково проштовхнув корінь у прищелепові м'які тканини. Корінь розташувався під слизовою оболонкою альвеолярної частини щелепи і чітко пропальповується пальцем. Яка тактика лікаря?
a. Зробити рентгенологічне обстеження пацієнта для визначення подальшої тактики
b. Залишити корінь в м'яких тканинах
*c. Зробити розтин м'яких тканин над коренем та видалити його
d. Видалити корінь через комірку зуба
e. Видалити корінь через підщелеповий оперативний доступ

343. Хлопець віком 14 рокiв скаржиться на появу висипу в порожнинi рота та на губах, що з'явився після довготривалої антибіотикотерапії. Об'єктивно спостерігається: на гiперемованiй слизовiй оболонцi порожнини рота болючi ерозiї, укритi сiрим нальотом, геморагiчнi кiрки на губах. На шкiрi згинальних поверхонь передплiч макуло-папульознi висипання. Виберіть препарати для етіотропного лікування цього захворювання.
a. Кератопластичні
b. Протигрибкові
*c. Антигістамінні
d. Противірусні
e. Протизапальні

344. Хлопчик 12-ти років скаржиться на постійний біль у зубі верхньої щелепи, який посилюється при накушуванні. Об'єктивно: у 26 зубі - глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на термічні подразники відсутня, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча, слизова оболонка в ділянці 26 зуба має незначні ознаки запалення. На рентгенограмі 26 зуба змін немає. Визначте діагноз:
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

345. Які конструкції протезів треба використати при множинній адентії в ранній змінний період прикуса?
a. Мостоподібні протези
b. Бюгельні протези
c. Повні знімні протези
d. Не потребує протезування
*e. Часткові знімні протези

346. У клініці ортопедичної стоматології хворому 26-ти років проводиться підготовка до зубного протезування. Об'єктивно: 45, 46 зуби відсутні; 44, 47 зуби інтактні, стійкі. Спостерігається зубоальвеолярне подовження в ділянці 15, 16 зубів на 1/3 висоти коронок. Який метод усунення деформації оклюзійних поверхонь потрібно використати?
a. Оклюзійної корекції
*b. Ортодонтичний
c. Хірургічний
d. Вкорочення зубів
e. Видалення зубів

347. Хворий 47-ми років після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту 15 зуба з'явився для його видалення. Який щипці доцільно використати для видалення зуба?
a. Багнетоподібні
b. S-подібні ліві
c. Прямі
*d. S-подібні
e. S-подібні праві

348. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду виявлено каріозну порожнину на дистально-апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стінки пігментовані, щільні, при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія безболісна. Під час препарування відзначається болісність на рівні емалево-дентинного сполучення. Який найбільш імовірний дiагноз?
a. Гострий середній карiєс
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*d. Хронiчний середній карiєс
e. Хронiчний фіброзний пульпіт

349. Хворий 25-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об'єктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп, ясенні сосочки при дотику кровоточать. Пародонтальні кишені відсутні. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит І ступеня
e. Гострий виразковий гінгівіт

350. Чоловік 52 років скаржиться на неприємні відчуття під час ковтання, появу ерозій на слизовій оболонці порожнини рота. Уперше захворів понад місяць тому. Об'єктивно встановлено: на незміненій слизовій оболонці м'якого піднебіння, щік, ясен наявні ерозії яскраво-червоного кольору з уривками пухирів. Слизова оболонка легко відшаровується. Симптом Нікольського позитивний. Які препарати необхідно призначити для лікування першочергово?
*a. Кортикостероїди
b. Протигрибкові засоби
c. Протеолітичні ферменти
d. Антибіотики
e. Нестероїдні протизапальні засоби

351. Жінка віком 66 років у черзі на прийом до лікаря-стоматолога поскаржилася на погане самопочуття, з'явилися гострий стискаючий біль за грудниною, задишка. Об'єктивно спостерігається: гіперемія шкіри обличчя, тони серця звучні, систолічний шум над аортою. ЧСС -94/хв, АТ -230/120 мм рт. ст. Який невідкладний стан розвинувся в пацієнтки?
a. Напад стенокардії
*b. Гіпертонічний криз
c. Анафілактичний шок
d. Набряк Квінке
e. Інфаркт міокарда

352. У дівчинки 11-ти років діагностовано хронічний паренхіматозний паротит. Назвіть рентгенологічну ознаку цього захворювання:
a. Симптом роси
b. Симптом флюктуації
c. Симптом дефекту наповнення
*d. Симптом ''грона винограду''
e. Симптом ''сухого дерева''

353. При профілактичному огляді ротової порожнини у хворого 40-ка років виявлені зміни наступного характеру: маргінальна частина ясен валоподібно збільшена, синюшна, при дотику стоматологічним зондом помірно кровоточить, больові відчуття відсутні. При фарбуванні ясен розчином Люголя слизова оболонка забарвлюється в світло-коричневий колір. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

354. Хворий 53-х років страждає на цукровий діабет, має скарги на печіння, сухість в роті, біль при вживанні їжі, виділення в'язкої слини. Впродовж 7-ми років користується знімними пластинковими протезами. Об'єктивно: на гіперемованій, набряклій слизовій оболонці щік в ділянках кутів рота, спинці язика та піднебінні незначний наліт, що важко знімається, після видалення якого оголюється ерозивна поверхня. Який діаг-ноз найбільш імовірний?
a. Гострий атрофічний кандидоз
b. Червоний плескатий лишай, ексудативно-гіперемічна форма
*c. Хронічний атрофічний кандидоз
d. Червоний плескатий лишай, ерозивно-виразкова форма
e. Лейкоплакія, ерозивна форма

355. Дитина 14-ти років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньо-зимовий період. Об'єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущільнена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радіальні тріщини. Водночас, відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз:
a. Актинічний хейліт
*b. Атопічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

356. Жінка 42 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємний запах з роту, рухомість зубів. Об`єктивно спостерігається: ясна в ділянці всіх зубів набряклі, гіперемовані, синюшні, кровоточать під час дотику. У ділянці нижніх фронтальних зубів спостерігається травматична оклюзія, шийки цих зубів оголені, пародонтальні кишені глибиною 3,5-5 мм виповнені гнійним ексудатом. Рухомість зубів І-ІІ ступеню. На рентгенограмі виявлено резорбцію міжзубних перегородок до 1/3 -1/2 довжини кореня. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт ІІ ступеня, загострення
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
c. Локалізований пародонтит, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит IІ ступеня, загострення

357. При внутрішньоротовому огляді пацієнта у лікаря-стоматолога ортопеда виникла підозра на наявність у нього сифілісу. Які на Вашу думку правильні подальші дії?
a. Відмовити пацієнту в наданні стоматологічної допомоги
b. Продовжити огляд і почати препарування зубів
*c. Закінчити огляд, направити пацієнта на відповідні аналізи
d. Сказати хворому про свою підозру і закінчити прийом
e. Зняти відбитки для вивчення діагностичних моделей

358. Дитина віком 2,5 років неспокійна, відмовляється від їжі через біль в порожнині рота протягом декількох днів. Температура тіла - 37,2°С. Дитина хворіє на пневмонію та перебуває на лікуванні в стаціонарі. Об’єктивно спостерігається: на гіперемованій, набряклій слизовій оболонці щік, піднебіння та язиці плівчастий наліт білого кольору, який легко знімається, у деяких ділянках із утворенням ерозій. Який імовірний діагноз?
a. Виразково - некротичний стоматит Венсана
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. М'яка форма лейкоплакії
e. Багатоформна ексудативна еритема

359. У чоловіка віком 38 років діагностовано хронічний генералізований пародонтит початкового ступeня. Проведено професійну гігієну порожнини рота. Який засіб для догляду за порожниною рота у цьому разі доцільно порадити пацієнту для видалення залишків їжі та масажу ясен?
a. Зубочистки
b. Гігієнічну зубну щітку
c. Зубну нитку
*d. Іригатор
e. Міжзубний стимулятор

360. Дівчина 18-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на біль в привушних ділянках загальне нездужання. При огляді відзначається припухлість привушних ділянок з обох сторін, болюче відкривання роту, в ротовій порожнині - гіперемія та набряк слизової оболонки навколо усть протоків привушних слинних залоз. Наявні симптоми загальної інтоксикації: температура тіла - 38^oC, біль в м'язах. Встановіть попередній діагноз:
a. Гострий гнійний лімфаденіт
b. Флегмона привушно-жувальної ділянки
*c. Гострий епідемічний паротит
d. Гострий неепідемічний паротит
e. Псевдопаротит Герценберга

361. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність безболісного пухлиноподібного новоутворення на нижній щелепі зліва. Пальпаторно визначається симптом Дюпюітрена. Коронка 36 зуба з глибокою каріозною порожниною. На рентгенограмі визначається ділянка деструкції кісткової тканини з чіткими межами, розташована у ділянці верхівок коренів 36 зуба, розміром - 2х2 см. Який найімовірніший діагноз?
a. Кератокіста нижньої щелепи
*b. Радикулярна кіста нижньої щелепи
c. Остеобластокластома
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Фолікулярна кіста нижньої щелепи

362. У хворого на верхній губі пухлина 1,5x2,0 см синюшного кольору. Позитивний симптом ''стиснення-наповнення''. Який імовірний діагноз?
*a. Гемангіома
b. Фіброма
c. Епуліс
d. Гематома
e. Пігментна пляма

363. Хвора 37-ми років звернулася до лікаря-стоматолога з метою видалення 25 зуба. Який метод знеболення треба застосувати?
a. Одностороння туберальна і палатинальна анестезія
b. Одностороння інфраорбітальна і палатинальна анестезія
c. Двостороння центральна анестезія
d. Одностороння інфраорбітальна і різцева анестезія
*e. Одностороння туберальна, інфраорбітальна, палатинальна анестезія

364. Хлопчик 14-ти років після невдалого лікування у стоматолога-терапевта з приводу хронічного гранулематозного періо-донтиту зуба 46 з'явився для його видалення. Ваш вибір інструментарію для видалення:
*a. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які мають шипи
b. Прямі коронкові
c. Байонетні кореневі
d. S-подібні коронкові
e. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по площині

365. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Об'єктивно: коронкова частина 11 зубу відсутня на 2/3, пульпа оголена, має червоний колір, при зондуванні - різко болісна і кровоточить, перкусія зуба болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування:
a. Біологічний метод
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
*e. Вітальна ампутація

366. Хворий 20-ти років звернувся зі скаргами на виникнення безпричинних больових нападів (5-7 хвилин) в ділянці 36 зуба протягом доби. Об'єктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Зондування болісне в одній точці, холодова проба болісна, з післядією 5 хвилин. Перкусія безболісна. На рентгенограмі кореневі канали мають незначний вигин, просвіт каналів чітко відображений. Зуб планується як опора для мостоподібного протеза. Який з перерахованих методів лікування є найбільш прийнятним?
*a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Девітальна ампутація
d. Пломбування каріозної порожнини
e. Вітальна ампутація

367. Чоловік віком 35 років скаржиться на мимовільний гострий нападоподібний біль у 25 зубі, що триває до 30 хвилин, вночі посилюється, безбольові проміжки до трьох годин. Біль виникає та посилюється під час дії термічних подразників. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 25 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином, пульпова камера закрита, зондування різко болюче в одній точці - місці проєкції рогу пульпи. ЕОД- 25 мкА. Який найімовірніший діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Гострий гнійний пульпіт

368. Пацієнта віком 47 років після безуспішного консервативного лікування хронічного гранулюючого періодонтиту 15 зуба скеровано на його видалення. Який вид щипців доцільно використати для видалення цього зуба?
a. Байонетні
b. S-подібні праві
*c. S-подібні
d. Прямі
e. S-подібні ліві

369. Чоловік віком 50 років скаржиться на кровоточивiсть ясен та рухомість зубів. Після клінічного обстеження встановлено попередній діагноз: генералізований пародонтит II ступеня. Для уточнення діагнозу лікар-стоматолог застосував ортопантомографію. Яку основну рентгенологічну ознаку пародонтиту можна виявити на знімку?
a. Горизонтальний тип резорбції
b. Вертикальний тип резорбції
*c. Змішаний тип резорбції
d. Остеопороз
e. Остеосклероз

370. У пацієнта 27-ми років вестибулярні поверхні верхніх і нижніх різців уражені деструктивною формою флюорозу. Яка з перерахованих конструкцій дає максимальний естетичний результат за мінімального втручання?
a. Пластмасові коронки
*b. Керамічні вініри
c. Металокерамічні коронки
d. Керамічні коронки
e. -

371. Жінка віком 30 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору переднього зуба верхньої щелепи, застрягання їжі між зубами. Об'єктивно спостерігається: на медіально-контактній поверхні 12 зуба каріозна порожнина у межах плащового дентину. Стінки і дно каріозної порожнини щільні, пігментовані. Зондування по емалево-дентинній межі чутливе. Реакція на термічний подразник відсутня. Перкусія негативна. Встановіть діагноз.
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
*e. Хронічний середній карієс

372. У дівчинки 2 років у ділянці верхньої губи виявлено утворення розміром 1х1,5 см, яскраво-червоного кольору, не виступає над рівнем слизової оболонки. Якщо натиснути, колір утворення стає блідішим. Регіональні лімфовузли без патологічних змін. Клінічні аналізи крові і сечі відповідають віковим нормам. Поставте попередній діагноз:
*a. Капілярна гемангіома
b. Кавернозна гемангіома
c. Капілярна лімфангіома
d. Кавернозна лімфангіома
e. Системний гемангіоматоз

373. До клініки терапевтичної стоматології звернувся хворий зі скаргами на наявність поодиноких поперечних борозен на коронках фронтальних та бічних зубів. Борозни були виявлені одразу після прорізування зубів. У дитинстві до року відзначалися часті ГРВІ. Об'єктивно встановлено: на середині коронкової частини 16-го, 11-го, 21-го, 26-го зубів відзначається поодиноке заглиблення (перехват) у межах емалі. Борозни не забарвлюються метиленовим синім. Який діагноз найімовірніший?
a. Флюороз
b. Гіперплазія емалі
c. Ерозія твердих тканин зуба
d. Недосконалий амелогенез
*e. Системна гіпоплазія емалі

374. Чоловік віком 44 роки скаржиться на погіршення самопочуття, підвищення температури тіла до 38^oС, наявність припухлості під нижньою щелепою зліва. З анамнезу відомо, що останній тиждень пацієнта турбував біль у ділянці 36 зуба. Об'єктивно спостерігається: у лівій піднижньощелепній ділянці збільшений болісний вузол, шкіра над ним гіперемована та напружена, у складку не береться. У порожнині рота частково зруйнований 36 зуб. Встановіть імовірний діагноз.
*a. Гострий гнійний лімфаденіт
b. Хронічний лімфаденіт
c. Фурункул
d. Гострий серозний лімфаденіт
e. Абсцес піднижньощелепної ділянки

375. Батьки хлопчика 5 років звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці верхніх передніх зубів у дитини через травму під час падіння напередодні. Об'єктивно спостерігається: набряк верхньої губи, рухомість 51, 61 зубів ІІ ступеня. На рентгенограмі - часткова резорбція коренів 51, 61 зубів. Яка тактика лікаря найдоцільніша щодо травмованих зубів?
a. Шинування гладкою шиною-скобою
*b. Видалення 51 та 61 зубів
c. Лігатурна фіксація 51 та 61 зубів
d. Шинування зубо-ясенною шиною
e. Реплантація 51 та 61 зубів

376. Дівчина віком 18 років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,2^oС, помірний біль у горлі. Під час огляду спостерігається: слизова оболонка задньої стінки глотки гіперемована з ціанотичним відтінком, мигдалики збільшені, частково вкриті щільними плівчастими нашаруваннями біло-сірого кольору у вигляді острівків, що важко знімаються з оголенням кровоточивої поверхні. Пальпуються помірно болючі регіонарні лімфовузли розміром 1,5 см. Який попередній діагноз?
*a. Дифтерія
b. Герпетична ангіна
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Скарлатина
e. Кір

377. Дівчинка віком 5 років скаржиться на наявність порожнини в зубі нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: у 84 зубі каріозна порожнина в межах плащового дентину, який легко знімається пластами. Реакція на холод, зондування, перкусія безболісна. Препарування каріозної порожнини чутливе по емалево-дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз.
a. Хронічний середній карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

378. Жінка віком 50 років під час протезування зубів раптово поскаржилася на задишку та відчуття <<скутості>> у грудній клітці. У пацієнтки спостерігається свистяче дихання з подовженим видихом та кашель. З анамнезу відомо, що такі симптоми виникають після попереднього контакту з алергенами чи повітряними іритантами. Який невідкладний стан виник у пацієнтки?
a. Хронічне обструктивне захворювання легенів, загострення
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра дихальна недостатність
*d. Напад бронхіальної астми
e. Алергічний риніт

379. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення червоної облямівки нижньої губи. Сухість і лущення турбують протягом місяця. Змащування індиферентними мазями ефекту не дає. Об'єктивно: червона облямівка нижньої губи насичено червоного кольору, помірно інфільтрована, вкрита щільно посадженими білувато-сірими лусочками, при спробі видалення яких відзначаються біль і кровотеча. На периферії вогнища визначаються ділянки помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених смужок білого кольору, а в центрі вогнища - ділянки западання. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Червоний вовчак
b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний хейліт
d. Лейкоплакія
e. Ексфоліативний хейліт

380. Пацiєнт 48 рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль в дiлянцi 48-го зуба, що посилюється під час накушування, погiршення самопочуття та пiдвищення температури тiла до 38^oC) Об'єктивно встановлено: у ретромолярнiй дiлянцi спостерігаються набряк та гiперемiя слизової оболонки. Дистальна стінка 48-го зуба вкрита слизовим клаптем, пiд час пальпацiї якого відзначаються різкий біль і виділення гнійного ексудату. Який діагноз найімовірніший?
a. -
b. Флегмона піднижньощелепної ділянки
*c. Гострий гнійний перикоронарит
d. Гострий гнійний перiодонтит
e. Гострий гнiйний перiостит

381. Хворому 38-ми років показане видалення 12 зуба. Який метод знеболення слід застосувати при видаленні цього зуба?
a. Підочну та піднебінну
b. Різцеву
c. Підочну
d. Підочну, піднебінну та різцеву
*e. Підочну та різцеву

382. У жінки 63 років на бічній поверхні шиї виявлене новоутворення овальної форми з гладенькою поверхнею та розмірами близько 3 см. При пальпації новоутворення має м'яку тістоподібну консистенцію, рухоме, безболісне. Який діагноз найімовірніший?
a. Фіброма
b. Лімфома
c. Бічна кіста шиї
d. Аденома
*e. Ліпома

383. Чоловік віком 37 років скаржиться на асиметрію обличчя через припухлість привушно-жувальної ділянки справа, яка виникла 6 місяців тому. Під час пальпації - утвір щільної консистенції, без чітких меж, болючий. Кути рота й ока опущені. Під час намагання надути щоки права щока парусить. Який попередній діагноз?
*a. Злоякісна пухлина привушної слинної залози
b. Центральний парез лицевого нерва
c. Флегмона привушно-жувальної ділянки
d. Невралгія трійчастого нерва
e. Периферичний парез лицевого нерва

384. У пацієнта 34-х років постійні ниючі болі у зубі, що посилюються під час накушування. Тиждень тому зуб лікований з приводу глибокого карієсу. Об'єктивно: на жувальній поверхні 36 зуба пломба, перкусія болісна, супраконтакт у ділянці 36. На рентгенограмі - періодонт без змін. Яка помилка була допущена під час пломбування 36 зуба?
a. Порушення крайового прилягання
*b. Пломба, що завищує прикус
c. Пломбування без лікувальної прокладки
d. Пломбування без ізолюючої прокладки
e. Ізолююча прокладка виходить за межі емалево-дентинного сполучення

385. Батьки десятирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога-ортодонта зі скаргами на естетичний недолік у дитини. В анамнезі штучне вигодовування і тривале застосування соски. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, непропорційне через вкорочення нижньої третини обличчя, підборіддя скошене назад. Прикус змінний, однойменний контакт горбів перших постійних молярів та ікол, сагітальна щілина 7 мм, верхні різці перекривають нижні більше, ніж на 1/2 висоти коронки. Під час проведення проби Ешлера-Біттнера зовнішній вигляд дитини покращується. Який ортодонтичний апарат доцільно застосувати для лікування цієї патології прикусу?
a. Брекет-систему
b. Регулятор функцій Френкля IІI типу
c. Апарат Брюкля
d. Пластинку Крауса
*e. Апарат Шварца

386. У шестирічної дівчинки індекс КПУ+кп дорівнює 3. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3. У перших постійних молярах визначаються глибокі відкриті слабомінералізовані фісури. Який метод профілактики карієсу буде оптимальним для цих зубів?
a. Імпрегнація азотнокислим сріблом
b. Препарування і профілактичне пломбування
*c. Герметизація фісур
d. Аплікації 3% розчину ремодента
e. Покриття зубів фтористим лаком

387. Чоловік віком 47 років скаржиться на зміну кольору 11 та 21 зубів. Об'єктивно спостерігається: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали цих зубів запломбовані до верхівок. Планується виготовлення металокерамічних коронок на 11 та 21 зуби. Під яким оптимальним кутом треба проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. 20^o
b. 15^o
*c. 5^o
d. 10^o
e. 0^o

388. Пацієнт віком 48 років скаржиться на порушення рухомості нижньої щелепи. Захворювання розпочалось поступово з погіршення рухомості, скутості рухів нижньої щелепи. На рентгенограмі СНЩС справа та зліва з відкритим та закритим ротом виявлені екзофіти на суглобових поверхнях. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Фіброзний анкілоз
b. Гострий артрит
c. Звичний вивих нижньої щелепи
*d. Артроз
e. Хронічний артрит

389. Хворому 64-х років проводиться фіксація часткового знімного протеза на нижню щелепу. При огляді базиса лікарем виявлено чіткий ''мармуровий малюнок'' в вигляді сітки білих смуг, які пронизують товщу базисної пластмаси. Яка найбільш імовірна причина виникнення цього дефекту?
a. Нерівномірне зволоження мономером акрилової пластмаси
b. Сторонні включення в товщі базису протеза
c. Порушення процесу поліровки базису протеза
d. Тріщини в базисі протезу в результаті механічного пошкодження
*e. Порушення процесу полімеризації акрилової пластмаси

390. Які апарати використовують для лікування дистального прикусу в період молочного прикусу?
a. Еджуайз-техніку
b. Комбінованої дії
c. Механічної дії
d. Екстраоральні
*e. Функціональної дії

391. Пацієнту віком 70 років виготовляються часткові знімні пластинкові протези на обидві щелепи. Для виготовлення діагностичних моделей щелеп отримують альгінатні відбитки. Лікар готує альгінатну масу шляхом змішування порошку з водою у гумовій колбі. Якою має бути температура води?
a. Менше 10 °С
*b. 20-25°С
c. 10-15°С
d. 35-40°С
e. 45-50°С

392. Хворому 46-ти років з метою протезування показана класична 2-х етапна хірургічна установка імплантатів на верхній щелепі. Який повинен бути інтервал між цими етапами?
*a. 3-6 місяців
b. 1,5 місяця
c. 0,5 місяця
d. 1 місяць
e. 2 місяці

393. Чоловік, який хворіє на гемофілію, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у зубі нижньої щелепи зліва. Діагностовано перелом кореня 36 зуба і планується його видалення. Яка тактика лікаря-стоматолога у цьому разі?
a. Провести видалення у стоматологічній  поліклініці з перед- та післяопераційною підготовкою
b. Провести видалення у відділенні судинної хірургії
*c. Скерувати на видалення у гематологічне відділення
d. Провести видалення у стоматологічній  поліклініці з передопераційною підготовкою
e. Провести видалення у відділенні щелепно-лицевої хірургії

394. Сума поперечних розмірів яких зубів лежить в основі побудови діаграми Хаулея-Гербера-Гербста і взята за радіус АВ?
*a. 11, 12, 13
b. 51, 52, 61, 62
c. 31, 32, 33
d. 31, 32, 41, 42
e. 11, 12, 21, 22

395. Пацієнту проводиться припасування каркасу металокерамічного мостоподібного протеза з опорою на 24, 27 зуби. Якою має бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС у разі виготовлення опорної металокерамічної коронки?
a. 0,1 мм
*b. 0,3 мм
c. 0,8 мм
d. 0,5 мм
e. 0,4 мм

396. Вкажіть, що з нижче перерахованого textbf{НЕ НАЛЕЖИТЬ до етапів типової операції видалення зубів щипцями?
a. Накладання щічок щипців на зуб
b. Просування щічок щипців до емалево-цементної межі
*c. Накладання кінчика щічок щипців на край альвеолярного відростка
d. Вивихування й екстракція зуба з комірки
e. Змикання ручок щипців

397. Хворий 60-ти років скаржиться на свербіж ясен, підвищену чутливість зубів до хімічних, термічних та механічних подразників. Вважає себе хворим близько 20 років. Супутні захворювання: атеросклероз. Об'єктивно: ясна анемічні, атрофовані, оголення коренів зубів 3-4 мм, зуби стійкі. Пародонтальні кишені відсутні. Які дослідження потрібні для встановлення діагнозу?
*a. Рентгендіагностика
b. Мікробіологічне дослідження
c. Цитологія
d. Проба Шиллера-Писарева
e. Ехоостеометрія

398. Жінка 45-ти років скаржиться на напади нестерпного болю у лівій половині обличчя тривалістю 1-2 хвилини. Напади провокуються жуванням. Захворіла два місяці тому після переохолодження. Об'єктивно: пальпаторна болючість у точках виходу трійчастого нерва зліва. Дотик біля крила носа зліва спричиняє черговий напад з тонічною судомою м'язів обличчя. Назвіть патологію:
a. Невралгія І гілки трійчастого нерва
b. Неврит трійчастого нерва
*c. Невралгія ІІ гілки трійчастого нерва
d. Невралгія ІІІ гілки трійчастого нерва
e. Неврит лицевого нерва

399. Хворий 60-ти років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Об'єктивно: припухлість в місці травми, відкривання рота не обмежене. Діаг-ностований серединний перелом нижньої щелепи. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
*a. Наясенна шина Порта
b. Зубо-ясенна шина Ванкевич
c. Наясенна шина Гунінга
d. Зубо-ясенна шина Вебера
e. Апарат Рудько

400. Яка форма верхнього зубного ряду повинна бути в постійному прикусі?
a. Парабола
b. Напівколо
c. Трапеція
d. Сідлоподібна
*e. Напівеліпс

401. Під час профілактичного огляду хлопчика 8-ти років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11, 21 зубів. Плями мають матову, гладеньку під час зондування поверхню. Больова реакція на температурні подразники відсутня. Виберіть додатковий метод обстеження в даному випадку для підтвердження діагнозу:
a. Внутрішньоротова рентгенографія
*b. Вітальне зафарбовування
c. ЕОД
d. Ортопантомографія
e. Стоматоскопія в ультрафіолетовому  світлі

402. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5^oC, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об'єктивно: на слизовій оболонці м'якого і твердого піднебіння визначається 5-7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібринозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні під час пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний  діагноз:
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Гострий кандидозний стоматит
e. Герпетична ангіна

403. Пацієнт звернувся зі скаргами на асиметрію обличчя, втрату чутливості у лівій підочноямковій ділянці, які з'явилися після травми три дні тому. Об'єктивно: западіння тканин лівої виличної ділянки, при пальпації відзначається симптом сходинки по вилицево-щелепному шву. Встановіть попередній діагноз:
a. Перелом виличної дуги
b. Вивих нижньої щелепи
c. Перелом виличної кістки без зміщення
*d. Перелом виличної кістки зі зміщенням
e. Перелом лівої верхньої щелепи

404. Жінка 39-ти років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об'єктивно: зубна формула: 17 16 15 14 13 12 11 / 21 22 23 24 25 26 27, 47 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36 37. Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 42 41/31 32 зубів ясенні кишені, рухомість І та ІІ ступенів. Для іммобілізації рухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
a. Сагітальна
b. Колова
*c. Фронтальна
d. Фронто-сагітальна
e. Парасагітальна

405. Дівчина віком 17 років скаржиться на мимовільний біль в зубі верхньої щелепи, який виник вперше цього дня зранку. Тривалість болю до 2 хвилин. Об'єктивно спостерігається: у 15 зубі на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина. Холодовий подразник провокує напад болю. Зондування дна чутливе. Перкусія безболісна. ЕОД- 12 мкА. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гіперемія пульпи
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий періодонтит

406. У дитини 6,5 років індекс інтенсивності карієсу КПУ+кп=7. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною 1,5 бали. Фісури у постійних молярах інтактні, глибокі, відкриті. Який метод профілактики карієсу зубів доцільно обрати у даному випадку?
a. Електрофорез ремрозчином
b. Покриття зубів фторлаком
*c. Неінвазивний метод герметизації фісур
d. Аплікації ремрозчином
e. Інвазивний метод герметизації фісур

407. У пацієнта 48-ми років на слизовій оболонці щоки виявлені бородавчасті, щільні, сірувато-білі розростання, що підіймаються над прилеглими тканинами, оточені ділянками ороговіння сірувато-білого кольору, які не зішкрібаються. Встановіть попередній діагноз:
a. Папіломатоз
b. Ерозивна лейкоплакія
*c. Верукозна лейкоплакія
d. Еритроплазія Кейра
e. Хвороба Боуена

408. Чоловіку віком 44 роки встановлено діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг. Що є першочерговим у тактиці курації цього пацієнта?
a. Адгезивне шинування рухомих зубів
*b. Професійна гігієна порожнини рота
c. Видалення рухомих зубів
d. Ліквідація травматичної оклюзії
e. Кюретаж пародонтальних кишень

409. Чоловіку віком 40 років виготовляють металокерамічний мостоподібний протез для верхньої щелепи. Пацієнт з'явився  на клінічний етап припасування металевого каркаса конструкції. Який матеріал треба застосувати під час корекції, щоб досягти повного припасування каркаса до опорних зубів?
a. Базисний віск
b. Копіювальний папір
c. Базову силіконову масу
*d. Коригувальну силіконову масу
e. Масу "Ортокор"

410. Чоловік віком 36 років скаржиться на сильний головний біль, температуру до 38,5°С, нездужання. Об’єктивно спостерігається: незначна асиметрія обличчя через набряк м’яких тканин лівої підочної ділянки. Коронка 26 зуба зруйнована. Перкусія 26 зуба різко болісна. Слизова оболонка з вестибулярної сторони у ділянці 25, 26 зубів набрякла, гіперемована. Дихання через ліву половину носа затруднене, виділяється гнійний ексудат. На рентгенограмі: ліва половина верхньощелепної пазухи гомогенно затемнена. Який імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний періостит
b. Флегмона підочноямкової ділянки
c. Гострий одонтогенний гнійний лімфаденіт
d. Гострий одонтогенний остеомієліт
*e. Гострий гнійний одонтогенний гайморит

411. При обстеженні дітей в школі стоматолог-ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м'язу рота. Який з перерахованих апаратів можна використовувати для гімнастики колового м'язу рота?
a. Регулятор функції Френкеля-3
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Апарат Енгля
d. Апарат Брюкля
*e. Активатор Дасса

412. Пацієнта 50 років госпіталізовано із вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кісткової тканини в ділянці підборіддя. Який метод іммобілізації йому показаний?
a. Двощелепна шина з розпірковим вигином
b. Двощелепна шина із зачіпними петлями та міжщелепним еластичним витягуванням
c. Кістковий шов
*d. Позаротовий апарат типу Рудько
e. Однощелепна шина-скоба

413. Хвора звернулась зі скаргами на біль у яснах, неприємний запах з рота, утруднене споживання їжі, загальну слабкість, субфебрильну температуру. Об'єктивно: ясна гіперемовані, звиразковані місцями, вкриті некротичним нальотом. При мікроскопічному дослідженні виявлено фузоспірохетоз. Визначте препарат для етіотропного лікування:
*a. Метронідазол
b. Кератолін
c. Хімотрипсин
d. Хлоргексидин
e. Галаскорбін

414. Пацієнт 35 років 3 дні тому отримав травму обличчя. Об’єктивно спостерігається: обличчя асиметричне через набряк м’яких тканин лівої білявушно-жувальної та підщелепної ділянок. Під час пальпації визначається симптом сходинки в ділянці лівого кута нижньої щелепи. Який попередній діагноз?
a. Передній однобічний вивих нижньої щелепи.
b. Перелом тіла нижньої щелепи.
c. Двобічний перелом нижньої щелепи.
d. Гематома лівої білявушно-жувальної ділянки.
*e. Перелом лівого кута нижньої щелепи.

415. У відділення ортопедичної стоматології звернувся військовослужбовець 40 років зі скаргами на тупий періодичний, ниючий біль в ділянці лівого СНЩС, ранкову скутість та хрускіт у суглобі. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, відстань між ріжучими краями центральних різців при максимальному відкриванні рота –  2,5 см. Під час рухів нижньої щелепи визначається суглобовий шум і клацання. Шкіра над суглобом без видимих змін. На рентгенограмі СНЩС визначається деформація суглобових поверхонь СНЩС зліва. Який імовірний діагноз?
a. Підвивих нижньої щелепи
*b. Артроз лівого СНЩС
c. Кістковий анкілоз лівого СНЩС
d. Гострий артрит лівого СНЩС
e. Больова дисфункція лівого СНЩС

416. У пацієнтки 21-го року після побутової травми виник перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи в межах 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів. Об'єктивно: зубні ряди інтактні. Яку шину потрібно використати при вказаному переломі?
a. З розпірковим вигином
b. З похилою площиною
c. Із зачіпними петлями
d. З опорною площиною
*e. Гладку шину-скобу

417. Після проведення піднебінної анестезії під час виведення голки з м'яких тканин виникла кровотеча. Що необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Перев'язати зовнішню сонну артерію
b. Накласти шви
c. Увести внутрішньом'язово вікасол
d. Увести внутрішньовенно 10% розчин хлористого кальцію
*e. Притиснути тампоном місце ін'єкції

418. Пацієнту віком 24 роки вперше діагностовано слинокам'яну хворобу з локалізацією каменя у протоці піднижньощелепної слинної залози. Виберіть найдоцільнішу тактику лікування.
a. Операція марсупіалізація
b. Медикаментозне лікування
c. Літотрипсія
d. Видалення слинної залози
*e. Видалення каменя

419. Чоловікові 30-ти років встановлено діагноз перелом верхньої щелепи за верхнім типом. Лінія розлому симетрична з обох боків. В яких межах може бути порушена чутливість зубів та слизової оболонки?
a. Від 18 до 28 зуба
b. Від 11 до 21 зуба
c. Від 15 до 25 зуба
*d. Чутливість може не порушуватись
e. Від 13 до 23 зуба

420. Хворий 45-ти років скаржиться на нию-чий, тривалий біль в 46 зубі, який з'являється під дією температурних і хімічних подразників. При огляді 46 зуба в пришийковій області на вестибулярній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена пігментованим розм'якшеним дентином. Зондування різко болюче в одній точці. На холодну воду з'являється повільно наростаючий ниючий біль. Поставте діагноз:
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит

421. Чоловік віком 29 років скаржиться на біль у порожнині рота, неможливість вживання їжі, підвищення температури тіла до 38°С. З анамнезу відомо, що декілька днів тому в пацієнта було гостре харчове отруєння. Об'єктивно спостерігається: колір обличчя блідий, гіперсалівація, на слизовій оболонці губ, щік, ясен, дна порожнини рота наявні різко болючі виразки, вкриті брудно-сірим нальотом. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болючі під час пальпації. Який імовірний діагноз?
*a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Акантолітична пухирчатка
d. Міліарно-виразковий туберкульоз
e. Стоматит Сеттона

422. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. PDІ (Рамф'єрда)
b. PІ (Рассела)
c. PHІ-S (Гріна-Вермільйона)
d. PMA (Парма)
*e. CPITN (ВООЗ)

423. Пацієнт 47 років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу протезування. Об'єктивно встановлено: 43-й, 44-й, thickspace 45-й зуби відсутні. Який це клас дефекту нижнього зубного ряду за Кеннеді?
a. 1
*b. 3
c. -
d. 4
e. 2

424. Пацієнтка віком 25-ти років звернулася зі скаргами на сильний біль в ділянці верхньої щелепи, що посилюються від вживання гарячої їжі та напоїв, відчуває полегшення болю від дії холодної рідини. Об'єктивно: в 24 зубі каріозна порожнина заповнена розм'якшеним дентином, зондування дна каріозної порожнини різко болісне, перкусія позитивна. ЕОД- 50 мкА. Який метод лікування найбільш доцільний?
a. Біологічний метод
b. Вітальна ампутація
*c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

425. Чоловік віком 33 роки скаржиться на нападоподібний біль у зубі верхньої щелепи ліворуч, що посилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, пацієнт до лікаря не звертався. Об'єктивно спостерігається: у 25 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою зуба. Зондування в точці сполучення різкоболісне, перкусія слабкоболісна. Слизова оболонка в ділянці проєкції верхівки кореня 25 зуба без змін. Термодіагностика різкопозитивна, напад болю довготривалий. ЕОД -60 мкА. На рентгенограмі виявлено незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25 зуба. Який наймовірніший діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
*b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

426. Пацієнтка віком 55 років скаржиться на біль та хрускіт у лівому скронево-нижньощелепному суглобі. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, пальпація латеральних крилоподібних м'язів болісна зліва. Відкривання рота обмежене. На томограмах кісткові контури суглобових поверхонь гладенькі. Якому із наведених захворювань відповідає такий клінічний статус?
*a. Дисфункція скронево-нижньощелепного суглоба
b. Деформуючий артроз
c. Ревматичний артрит
d. Гострий післятравматичний артрит
e. Анкілоз суглоба

427. Під час аналізу складу питної води в регіоні виявлено, що концентрація фтору в ній становить 0,5 мг/л. Яке захворювання твердих тканин зубів можна прогнозувати?
a. Некроз твердих тканин зубів
*b. Карієс
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Ерозія твердих тканин зубів
e. Флюороз

428. Жінка віком 45 років скаржиться на пухлиноподібне слабкоболісне утворення в правій привушній ділянці, яке виникло 2 місяці тому без імовірної причини. Відзначає слабкість, деколи підвищення температури до 37,2-37,6^oC) Два тижні тому проведена протизапальна терапія, яка не дала позитивних результатів. Об'єктивно спостерігається: обличчя асиметричне через незначну припухлість у правій привушній ділянці. Пальпаторно визначається округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, слабкоболісне, не спаяне зі шкірою. Із стенонової протоки виділяється прозора слина в невеликій кількості. Яким буде попередній діагноз?
a. Гострий неепідемічний паротит
*b. Псевдопаротит Герценберга
c. Атерома привушної ділянки
d. -
e. Сіалопатія Шегрена

429. Як провести сепарацію зубів під орто-донтичні коронки?
a. Проводити не потрібно
b. Сепараційними дисками
c. Вулканітовими дисками
d. Алмазними головками
*e. З допомогою еластиків

430. Чоловік 30 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці передніх зубів нижньої щелепи, які пов'язує із травмою підборіддя. Об'єктивно спостерігається: співвідношення зубних рядів ортогнатичне. Рентгенологічно - серединний перелом нижньої щелепи без зміщення. Яку шину найдоцільніше використати в цьому разі?
*a. Гладка шина-скоба
b. Шина Васильєва
c. Шина Порта
d. Шина Лімберга
e. Шина Вебера

431. До клініки звернулася батьки дитини 7-ми років з метою санації порожнини рота. Хлопчик народився і проживав у місцевості, де вміст фтору у воді 2,5 мг/л. Під час огляду було виявлено, що на вестибулярній поверхні 11, 21, 31, 41, 16, 26, 36, 46 наявні темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія зубів
b. Недосконалий амелогенез
c. Гіпоплазія емалі
*d. Флюороз
e. Гіперплазія емалі

432. Дівчинка віком 13 років скаржиться на болісність, кровоточивість ясен та неприємний запах з рота, які з'явилися близько півроку тому. Об'єктивно спостерігається: у ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи ясенні сосочки та ясенний край гіпертрофовані, набряклі, ціанотичні, легко кровоточать під час доторкування. У пришийковій ділянці зубів наявний м'який наліт. ГІ=3. Лікар-стоматолог провів місцеву протизапальну терапію для зняття загострення. Яка подальша тактика лікаря має бути у наступне відвідування?
a. Фізіотерапія
b. Вестибулопластика
c. Гінгівотомія
d. Кюретаж кишень
*e. Повна професійна гігієна порожнини  рота

433. Дівчинка 9-ти років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен. Хворіє на цукровий діабет. Об'єктивно: ясенні сосочки у ділянці зубів верхньої і нижньої щелеп гіперемовані, набряклі, вкривають коронку на 1/3. Який метод дослідження необхідний з метою диференційної діагностики?
a. Проба Кулаженко
*b. Рентгенографія
c. Реопародонтографія
d. Вакуумна проба
e. Проба Пісарева-Шилера

434. Хворий 50-ти років скаржиться на зміну кольору ясен, біль при вживанні гострої їжі, слабкість, дратівливість. Зазначає, що періодично виникають плями і бульбашки на шкірі. Тривалий час працює в гальванічному цеху. При огляді хворий блідий, на яснах виявлена облямівка сіро-чорного кольору, на слизовій порожнині рота поодинокі ерозії, болючі при пальпації. Поставте попередній діагноз:
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Отруєння солями ртуті
d. Гострий лейкоз
*e. Інтоксикація солями свинцю

435. Дівчина віком 13 років скаржиться на різкий біль під час накушування на 21 зуб, що виник після травмування. Об’єктивно спостерігається: коронка 21 зуба має дві лінії перелому, фрагменти незначно дислоковані, із пульпової камери підсочується кров, перкусія болюча. На рентгенограмі виявлено діагональний перелом коронки та кореня 21 зуба. Глибина субгінгівального краю лінії перелому більше 4 мм. Якою має бути тактика лікаря-стоматолога стосовно 21 зуба?
*a. Видалення
b. Шинування
c. Реплантація
d. Пломбування
e. Спостереження протягом місяця

436. Хворий 48-ми років скаржиться на пухлиноподібне утворення на твердому піднебінні. Під час обстеження в передньому відділі піднебіння виявлено напівкулясте випинання з чіткими межами. 11, 21 зуби інтактні. Рентгенологічно наявне вогнище гомогенного розрідження кісткової тканини з чіткими межами, розмірами 3,5х2,5 см. На тлі розрідження кісткової тканини проектуються корені інтактних 11, 21 зубів, періодонтальна щілина простежується. Поставте попередній діагноз:
a. Остеобластокластома верхньої щелепи
b. Фолікулярна кіста верхньої щелепи
c. Радикулярна кіста верхньої щелепи
*d. Кіста носо-піднебінного каналу
e. Амелобластома верхньої щелепи

437. Жінка віком 29 років скаржиться на короткочасний біль у ділянці передніх зубів від температурних, механічних та хімічних подразників. Має захворювання щитоподібної залози. Об'єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні 11, 12, 13, 21, 22, 23, 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубів дефекти твердих тканин, з розм'якшеним темним, пігментованим дентином. По краям емаль крейдяного кольору, шорстка, підвищеної ламкості, відколюється екскаватором. Який найімовірніший діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Гострий середній карієс
c. Системна гіпоплазія емалі
*d. Некроз твердих тканин зуба
e. Клиноподібний дефект

438. У дівчинки 7 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні ближче до ріжучого краю верхніх центральних різців виявлено гладенькі крейдоподібні плями, що не забарвлюються метиленовим синім. З анамнезу відомо, що у 4 роки у дитини була травма 51-го, 61-го зубів. Який діагноз найімовірніший?
a. Гіперплазія
*b. Місцева гіпоплазія
c. Гострий поверхневий карієс
d. Системна гіпоплазія
e. Карієс в стадії плями

439. Чоловік віком 44 роки скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: ясеннi сосочки на верхній та нижній щелепах застійно гіперемовані, незначний набряк ясенного краю, мінералізовані та немінералізовані зубні відкладення. Яка проба підтвердить наявність пародонтальних кишень?
a. Бензидінова
*b. Формалінова
c. Роттера
d. Вакуумна
e. Глікогенова

440. До лікаря звернулася хвора з приводу утвору в під'язиковій ділянці, який утруднює мову та процес вживання їжі. При огляді в під'язиковій ділянці відзначено утвір м'яко-еластичної консистенції, з гладкою поверхнею, чіткими контурами та  розміром 1 см в діаметрі. Під час пальпації відзначається симптом флюктуації. Слизова оболонка порожнини  рота над утвором розтягнена, напівпрозора з блакитним відтінком. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ранула під'язикової слинної залози
b. Аденолімфома
c. Гемангіома під'язикової ділянки
d. Змішана пухлина підщелепної слинної залози
e. Калькульозний сіалоаденіт

441. Пацієнту віком 34 роки лікар-стоматолог виготовив металокерамічну коронку на 11 зуб. Препарування зуба проведено відповідно до усіх вимог. На якому етапі виготовлення проводили ретракцію ясен?
a. Після фіксації коронки
b. Перед припасуванням каркаса
*c. Перед зняттям відбитка
d. Після зняття відбитка
e. Після припасування каркаса

442. Клінічний тест за Ешлером-Бітнером проводився для диференціальної діагностики пацієнта з дистальним прикусом. Відзначається поліпшення форми і профілю обличчя. Яка це форма дистальної оклюзії згідно з такими результатами цього тесту?
a. Надмірний розвиток нижньої щелепи
*b. Недостатній розвиток нижньої щелепи
c. Надмірний розвиток верхньої щелепи
d. Недостатній розвиток верхньої щелепи
e. Порушення росту та розвитку обох  щелеп

443. У чоловіка 69 років 7 дня після операції на черевній порожнині виникли біль і  припухлість у ділянці лівої привушної слинної залози, температура тіла - 39^oC, сухість порожнини рота. Під час масажування залози з протоки виділяється гнійний ексудат. Поставте попередній діаг-ноз:
a. Гострий епідемічний паротит
b. Флегмона субмасетеріальної ділянки
c. Флегмона привушно-жувальної ділянки
d. Паротит Герценберга
*e. Гострий неепідемічний паротит

444. Хворий чоловік 47 років скаржиться на вивих щелепи, що часто повторюється. Об'єктивно встановлено: зуби збережені, моляри вкриті штучними коронками. Оберіть тактику лікування:
a. Міогімнастика, лікувальна фізкультура
*b. Обмеження відкривання рота апаратом Петросова
c. Фізіотерапевтичне лікування
d. Іммобілізація  щелепи лігатурним скріпленням зубів
e. Обмеження відкривання рота апаратом Шредера

445. Постраждалий доставлений у приймальне відділення після ДТП у непритомному стані у положенні на спині. Відмічається синюшність шкірних покривів, вкрай утруднене дихання, блідість слизових оболонок, у порожнині рота згустки крові. Встановлено діагноз: двобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням фрагментів. Які потрібні заходи попередження ускладнення поранення у постраждалого?
a. Накладання трахеостоми та штучна вентиляція легень
b. Фіксація язика до коміра одягу постраждалого
c. Висічення клаптів травмованої слизової оболонки
d. Видалення сторонніх тіл із порожнини рота
*e. Фіксація нижньої щелепи та язика за допомогою стандартної пращі Ентіна

446. Чоловік віком 44 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці щоки ліворуч, погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 38°С. Об'єктивно спостерігається: набряк у щічній ділянці ліворуч, болісний під час пальпації. Слизова оболонка щоки та перехідна складка з лівого боку гіперемована, набрякла, з відбитками зубів, вибухає до порожнини рота. Нижні моляри з лівого боку зруйновані, з гострими краями. Установлено діагноз: глибока флегмона щоки ліворуч. Який розтин найоптимальніший у цьому разі?
*a. Розтин слизової оболонки з боку порожнини рота
b. Зовнішній розтин щоки над центром інфільтрату
c. Розтин по краю нижньої щелепи
d. Розтин шкіри під нижньою щелепою на 2 см нижче від її краю
e. Розтин по носогубній складці

447. Дитина віком 13 років скаржиться на гострий біль в зубі верхньої щелепи, який посилюється під час накушування. Об'єктивно спостерігається: на дистальній поверхні 16 зуба глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакція на термічний подразник, зондування безболісна. Перкусія зуба різко болісна. Зуб рухомий І ступеня. Слизова оболонка в ділянці проєкції коренів 16 зуба гіперемована, набрякла. Після некректомії відкрита порожнина зуба і отримано гнійний ексудат. На рентгенограмі змін не виявлено. Який попередній діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий обмежений пульпіт

448. Чоловік віком 47 років скаржиться на наявність виразки на спинці язика. З анамнезу відомо, що до утворення виразки довго існував горбковий інфільтрат, що поступово збільшувався. Об'єктивно спостерігається: на спинці язика неглибока довгаста виразка, болюча, з підритими краями, оточена горбками. Який попередній діагноз?
*a. Туберкульозна виразка
b. Первинний сифіліс
c. Декубітальна виразка
d. Абсцес язика
e. Актиномікоз язика

449. При обстеженні дитини виявлено мікрогнатію і відкритий прикус. На рентгенограмі суглобова щілина відсутня, гілка нижньої щелепи справа переходить в скроневу кістку. Поставте діагноз:
a. Хронічний правосторонній артрит СНЩС
b. Склерозуючий правосторонній артроз СНЩС
c. Правосторонній thickspace фіброзний thickspace анкілоз thickspace СНЩС
d. Синдром 1-2 зяберних дуг
*e. Правосторонній thickspace кістковий thickspace анкілоз thickspace СНЩС

450. Хворий 44 років скаржиться на постійний ниючий біль, що посилюється під час вживання їжі, у ділянці видаленого 2 дні тому 37-го зуба. Об'єктивно встановлено: лунка видаленого зуба вкрита сірим налітом. Слизова оболонка навколо лунки гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації. Який діагноз найімовірніший?
a. Гострий серозний періостит
b. Перикоронарит
c. Хронічний деструктивний остеомієліт
*d. Гострий серозний альвеоліт
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

451. У чоловіка 35 років відкритий односторонній перелом тіла нижньої щелепи зліва без зміщення. Лінія перелому проходить між відсутніми 33-м і 34-м зубами. Планується іммобілізація відламків. Яку шину доцільно використати?
a. Гладенька шина-скоба
b. Шина Порта
*c. Шина Тігерштедта з розпірковим  вигином
d. Шина з похилою площиною
e. Двощелепна шина із зачіпними петлями

452. У трирічної дитини на жувальній поверхні 74 зуба лікарем-стоматологом виявлено каріозну порожнину, що розташована у межах плащового дентину. Підриті краї емалі мають матово-білий колір. Дентин каріозної порожнини світлий, м’який, знімається пластами. Зондування емалево-дентинної межі чутливе. Реакція на холодовий подразник болісна, але швидко проходить після його усунення. Який матеріал доцільно використати для пломбування каріозної порожнини в цьому разі?
a. Цинкфосфатний цемент
b. Амальгаму
c. ICON
d. Композитний пломбувальний матеріал
*e. Склоіономерний цемент

453. Дитині з одностороннім незрощенням верхньої губи проведено хейлопластику за Лімбергом. Які оптимальні терміни оперативного лікування незрощень верхньої губи?
a. 4-6 років
b. У перші дні після народження
*c. 6-8 місяців
d. 2-3 роки
e. 1-1.5 рік

454. Пацієнтці 31 року виготовляється металокерамічний мостоподібний протез з опорою на вітальні 33-й, 36-й, 37-й зуби. Планується препарування зубів під анестезією. Який вид анестезії буде найефективнішим у цій клінічній ситуації?
*a. Провідникова (торусальна)
b. Інтралігаментарна
c. Aплікаційна
d. Провідникова (туберальна і піднебінна)
e. Інфільтраційна

455. Хвора 25-ти років звернулася до хірурга-стоматолога з метою санації ротової порожнини. Об'єктивно: коронка 37 зуба зруйнована на 2/3. Слизова оболонка ясен у ділянці 37 зуба не змінена. Який вид анестезії слід застосувати хірургу-стоматологу для видалення 37 зуба?
a. Туберальна
*b. Мандибулярна та щічна
c. Мандибулярна
d. Внутрішньоротова інфраорбітальна
e. Ментальна

456. Чоловік віком 52 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: різці нижньої щелепи інтактні, мають рухомість І ступеня, ікла та бокові зуби стійкі. На ортопантомограмі виявлено резорбцію міжальвеолярних перегородок у ділянці різців на 1/4 висоти. Між передніми зубами є діастема та треми розміром до 1 мм. Планується тимчасове шинування. Яку шинуючу конструкцію доцільно застосувати у цьому разі?
a. З напівкоронок
b. Інтрадентальну
c. Ковпачкову
d. З пластмасових коронок
*e. Скловолоконну

457. Під час припасування металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протеза встановлено, що каркас перебуває в контакті із зубами-антагоністами в положенні центральної оклюзії, доходить до уступів на опорних зубах, має товщину 0,3 мм. Якою буде тактика лікаря-стоматолога?
a. Відправити каркас на наступний лабораторний етап
*b. Допрепарувати опорні зуби, зняти  робочий відбиток
c. Визначити ділянки, що заважають  накладанню мостоподібного протеза
d. Отримати відбиток із припасованим у порожнині рота каркасом
e. Зішліфувати металевий каркас у ділянках контакту із зубами-антагоністами

458. Хворому 68-ми років виготовляють часткові знімні протези. На етапі перевірки конструкції протезів спостерігається горбково-горбковий контакт у бічних ділянках та сагітальна щілина у фронтальній. Яку помилку допустив лікар?
a. Зафіксована бічна оклюзія
b. Занижена висота ЦО
c. Неправильна побудова протетичної площини
d. Завищена висота ЦО
*e. Зафіксована передня оклюзія

459. Під час огляду ротової порожнини дитини 12 років у 46-му зубі на медіальній контактній поверхні виявлено каріозну порожнину в межах плащового дентину, стінки і дно якої пігментовані, щільні. Реакція на температурні подразники відсутня. Препарування 46-го зуба в ділянці емалево-дентинного з'єднання болісне. КПВ+кп = 2. Оберіть оптимальний пломбувальний матеріал у цьому разі:
*a. Фотополімерний композит
b. Амальгама
c. Склоіономерний цемент
d. Силікофосфатний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

460. Батьки трирічної дівчинки скаржаться на руйнування зубів верхньої щелепи у дитини. Об'єктивно спостерігається: на жувальних поверхнях  54, 55 зубів виявлені каріозні порожнини у межах плащового дентина. Емаль та дентин у ділянці ураження розм’якшені, легко видаляються екскаватором. Дитина відмовляється від препарування, її психоемоційний стан нестабільний. Який метод лікування доцільно застосувати у цьому разі?
a. Інвазивна герметизація
*b. ART- методика
c. Ремінералізуюча терапія
d. Неінвазивна герметизація
e. ІCON

461. Після клінічного обстеження пацієнта віком 28 років лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий середній карієс 25 зуба, І клас за Блеком. Який бор треба використати для розкриття каріозної порожнини під час лікування?
a. Колесоподібний, діамантовий
b. Циліндричний, твердосплавний
*c. Кулястий, діамантовий
d. Зворотньоконусний, діамантовий
e. Кулястий, твердосплавний

462. Хворому тиждень тому були накладені знімні протези на верхню і нижню щелепи. Під час чергового прийому хворий скаржиться на прикушування щік, біль. Об'єктивно: гіперемія, набряк, з виразкування на слизовій щік в ділянці штучних молярів по лінії змикання зубів. Чим це може бути спричинене?
a. Зафіксована передня оклюзія
*b. Горбки молярів верхньої та нижньої щелеп змикаються в одній вертикальній площині
c. Токсико-алергічна дія компонентів базисної пластмаси
d. Травматичність слизової внаслідок діабету
e. Неправильно визначена висота прикусу

463. До відділення хірургічної стоматології надійшла хвора з скаргами на припухлість правої половини обличчя, погане самопочуття. З анамнезу відомо: тиждень тому на правій половині обличчя відчула свербіння шкіри і помітила невеликий щільний вузлик. Почала прикладати різні мазі. Припухлість стала наростати, з'явився біль, лихоманка. Об'єктивно: загальний стан середньої важкості, температура тіла до 39^oC) Щічна ділянка справа набрякла, шкіра гіперемована, в центрі набряк овальної форми, припіднятий над поверхнею оточуючих тканин, на верхівці якого помітна чорна кірочка. При пальпації: болючий інфільтрат діаметром 3,5 см, піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені та болючі. Відкривання рота дещо обмежене, порожнина рота санована. Встановіть діагноз:
a. Флебіт лицевої вени
b. Карбункул
*c. Фурункул
d. Гострий лімфангоїт
e. Гострий лімфаденіт

464. Жінка віком 59 років потребує шинування зубів нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: цілісність зубних рядів не порушена, коронки зубів нижньої щелепи високі, зуби інтактні, шийки оголені, рухомість ІІ ступеня. Яку шину найдоцільніше застосувати?
a. Зі спаяних коронок
*b. Суцільнолита знімна
c. З екваторних коронок
d. З напівкоронок
e. Ковпачкова

465. Хворий 42-х років скаржиться на періодичний біль у 48 зубі. Під час огляду: 48 зуб частково прорізався своїми медіальними горбиками, слизова оболонка блідо-рожева, безболісна при пальпації, відкривання рота в повному обсязі. На рентгенограмі: 48 зуб знаходиться в медіальному положенні стосовно 47 зуба.  Виберіть хірургічний метод лікування:
a. Розтин каптура
b. Висічення каптура
*c. Атипове видалення 48 зуба
d. Типове видалення 48 зуба
e. Коронаро-радикулярна сепарація

466. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 30-ти років з включеним дефектом нижнього зубного ряду. Після проведення обстеження, патології з боку тканин пародонту не виявлено. Планується виготовлення мостоподібної конструкції. Яким повинно бути співвідношення суми коефіцієнтів жувальної ефективності опорних зубів до суми коефіцієн-тів жувальної ефективності зубів, що відсутні?
a. 1:1,5
*b. 1:0,8
c. 1:2
d. 1:1
e. 1:2,5

467. У зв'язку з тим, що у хворого мілкий присінок рота та беззуба нижня щелепа, було проведено операцію - переміщення слизово-окістного клаптя з альвеолярного гребеня до тіла щелепи з фіксацією клаптя пелотом протеза. За якою методикою проведено поглиблення присінку порожнини рота?
a. За Тіршем
b. За Казаньяном
c. За Рерман
d. За Траунер
*e. За Румпелем

468. Жінка віком 48 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність болючої  виразки на язиці. Подібна виразка була рік тому. Об'єктивно спостерігається: на боковій поверхні язика ерозія овальної форми до 5 мм,  вкрита фібринозним нальотом, оточена смужкою гіперемії, м'яка та різко болюча під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота інших ділянок бліда, набрякла. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Трофічна виразка
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Первинний сифіліс

469. Під час препарування зубів під ортопедичну конструкцію пацієнтка віком 65 років поскаржилася на різкий головний біль, відчуття жару, нудоту, оніміння кінцівок, порушення зору. Об'єктивно спостерігається: обличчя асиметричне через згладженість носо-губної складки з однієї сторони, утруднене мовлення, АТ - 150/90 мм рт.ст. Який попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Непритомність
*c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Стенокардія
e. Гіпертензивна криза

470. Що дозволяє визначити вивчення моделей щелеп у період постійного прикусу за Коркгаузом?
*a. Довжину переднього відрізка верхнього та нижнього зубних рядів у сагітальному напрямку
b. Співвідношення ширини поперечних розмірів верхніх та нижніх різців
c. Невідповідність розташування бічних зубів у зубному ряді в сагітальному та трансверзальному напрямках
d. Лонгітудинальну довжину зубних рядів
e. Розміри зубних рядів у трансверзальній площині

471. Пацієнтка 26 років, яка працює на виробництві з хімічними речовинами, звернулась до стоматолога зі скаргами на зміну кольору зубів, наявність різкої чутливості до холодного, кислого, солодкого в зубах фронтальної групи верхньої щелепи. Об'єктивно встановлено: на вестибулярній поверхні 13-го, 12-го, 11-го, 21-го, 22-го, 23-го зубів на рівні екватору визначаються ділянки білого кольору, які поширюються до різальних країв. Під час зондування емаль у ділянці ураження шорстка та крихка. Вітальне забарвлення позитивне. Поставте клінічний діагноз:
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Гіперестезія твердих тканин зубів
*c. Некроз твердих тканин зубів
d. Ерозія твердих тканин зубів
e. Гострий початковий карієс

472. У хлопчика 7-ми років під час первинного огляду ортодонтом визначена звичка спати, підклавши кулачок під щоку. Розвитку якої аномалії прикусу може сприяти ця звичка?
a. Глибокий прикус
b. Мезіальний прикус
c. Прогнатія
*d. Косий прикус
e. Відкритий прикус

473. Хлопчику 14-ти років встановлено діагноз: хронічний гіперпластичний одонтогенний лімфаденіт лівої піднижньощелепної ділянки від 37 зуба. По перехідній складці в проекції коренів 37 зуба пальпується тяж. Виберіть оптимальну лікувальну тактику:
a. Видалення 37 зуба
b. Ендодонтичне лікування 37 зуба, перетинання сполучнотканинного тяжа
c. Ендодонтичне лікування 37 зуба, хірургічне видалення гіперплазованого лімфовузла
d. Хірургічне видалення гіперплазованого лімфовузла
*e. Ендодонтичне лікування 37 зуба, видалення лімфовузла та перетинання сполучнотканинного тяжа

474. Хлопець віком 28 років скаржиться на наявність пухлини на обличчі. Клінічний діагноз: ліпома підборіддя. Яке знеболювання доцільно провести для видалення цієї пухлини?
*a. Інфільтраційна анестезія
b. Двостороння мандибулярна анестезія
c. Двостороння ментальна анестезія
d. Загальне знеболювання
e. Аплікаційна анестезія

475. У пацієнта віком 18 років на жувальній поверхні 36 зуба виявлено пляму білого кольору без блиску. Який додатковий метод обстеження доцільно провести для встановлення діагноза?
a. Визначення індексів гігієни
b. Термодіагностика
c. ЕОД
*d. Кольорові тести з барвниками
e. Рентгенографія

476. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: відсутні 46, 47, 48 зуби. Беззубий альвеолярний відросток значно атрофований. Зуби-антагоністи інтактні, з добре вираженими горбами. Прийнято рішення про виготовлення металокерамічних коронок з опорою на внутрішньокісткові імплантати. Що дозволить запобігти оклюзійному перевантаженню імплантатів?
a. Виведення коронок із прикусу
*b. Зменшення ширини коронок
c. Зменшення висоти коронок
d. Зменшення висоти горбів зубів-антагоністів
e. Поглиблення фісур на коронках

477. До хірурга-стоматолога звернулася жінка 35 років зі скаргами на наявність незначної деформації тіла нижньої щелепи справа. На ортопантомограмі в ділянці тіла нижньої щелепи виявлено гомогенну тінь округлої форми з чіткими краями, яка своєю щільністю наближається до щільності тканин зуба. На периферії новоутворення оточене зоною просвітління товщиною до 1 мм. Який діаг-ноз найімовірніший?
*a. Одонтома
b. Міксома
c. Амелобластома
d. Остеома
e. Одонтогенна фіброма

478. У хлопчика віком 8 років лікар-стоматолог діагностував хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба. Раніше лікування й видалення тимчасових зубів проводилося із місцевим знеболенням. Оберіть найраціональніший метод лікування у цьому разі.
*a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстерпація
d. Біологічний метод
e. Девітальна екстерпація

479. Жінці 43 років встановлено попередній діагноз генералізований пародонтит. Яке дослідження буде найінформативнішим для визначення важкості хвороби?
a. Визначення глибини пародонтальних  кишень
b. Визначення ступеня рухомості зубів
*c. Панорамна рентгенографія
d. Визначення  пародонтального індексу
e. Проба Шиллера-Писарєва

480. Чоловік віком 60 років із повною втратою зубів на верхній та нижній щелепах скаржиться на біль в ділянці нижньої щелепи справа, який з’явився після травми напередодні. Об’єктвино спостерігається: незначна припухлість нижньої щелепи в підборідній ділянці справа, відкривання рота не обмежене. Рентгенологічно визначається: правосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці ментального отвору без зміщення. Яку шину треба використати в цьому разі?
a. Шина Вебера
b. Шина Тігерштедта
*c. Шина Порта
d. Шина Васільєва
e. Шина Ванкевич

481. Пацієнту віком 43 років виготовляють мостоподібний протез. Перед препаруванням опорних зубів проведено знеболювання. За 2 хвилини пацієнт раптово зблід, виступив холодний піт, кінцівки холодні, ціанотичні, пульс пришвидчений, ниткоподібний, м'язова слабкість, АТ 80/50 мм.рт.ст. Перебуває у свідомості, але апатичний. Який невідкладний стан імовірно розвинувся?
a. Анафілактичний шок
*b. Колапс
c. Епілептичний напад
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Гіпоглікемічна кома

482. Пацієнт віком 65 років скаржиться на погану фіксацію бюгельного протеза на нижній щелепі, виготовленого місяць тому. Об'єктивно спостерігається: збережені 33, 32, 31, 41, 42, 43, 46 зуби, протез балансує під час натискання на один із боків. На якому етапі виготовлення бюгельного протеза припустилися помилки?
a. Моделювання кламерів
b. Отримання відбитків
c. Проведення паралелометрії
*d. Відливання каркаса
e. Визначення центральної оклюзії

483. В амбулаторному хірургічному кабінеті пацієнту видаляють 36 зуб. Після проведення анестезії лікар почав працювати елеватором. Пацієнт поскаржився на запаморочення, шум у вухах, потемніння в очах. Об'єктивно спостерігається: шкіра обличчя бліда, холодний піт, короткочасна втрата свідомості до 1 хвилини. Який найімовірніший діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Непритомність
e. Шок

484. Дівчина 16 років звернулася до лікаря-стоматолога для контролю якості герметизації фісур, яка була проведена рік тому. Об'єктивно спостерігається: у 17 та 27 зубах - герметик повністю зберігся, у 37 і 47 зубах - силант виявлений частково, у поздовжніх фісурах цих зубів під час зондування визначається розм'якшена, крейдоподібна емаль. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 2,5 бали. Якою буде тактика лікаря-стоматолога у відношенні 37 і 47 зубів?
a. Електрофорез з кальційвмісним розчином
*b. Профілактичне пломбування
c. Аплікації фторвмісним гелем
d. Повторна неінвазивна герметизація
e. Інвазивна герметизація

485. Жінка віком 32 років скаржиться на наявність білих та пігментованих плям на зубах. Мешкає в місцевості із вмістом фтору у питній воді - 1,7 мг/л. Був встановлений діагноз: флюороз, крейдяно-крапчаста форма. Використання яких зубних паст показано у цьому разі?
a. Що містять рослинні екстракти
b. Триклозанвмісні
c. Фторвмісні
*d. Кальційфосфатвмісні
e. Високоабразивні

486. Пацієнту 35-ти років проводиться лікування хронічного фіброзного пульпіту 25 зуба. Планується пломбування каналу методом вертикальної конденсації розігрітої гутаперчі. Який інструмент необхідний для конденсації гутаперчі?
a. Коренева голка
b. Спредер
c. Ендодонтичний зонд
d. К-файл
*e. Плагер

487. При обстеженні хворого 7-ми років з переломом нижньої щелепи виявлено, що корінь 74 зуба знаходиться у лінії перелому. Яка тактика лікаря-стоматолога відносно 74 зуба?
a. Залишаємо в комірці
b. Трепанація, видалення пульпи, зуб залишаємо відкритим
*c. Видалення
d. Ендодонтичне лікування
e. Видалення, ендодонтичне лікування, реплантація

488. Жінка 20-ти років, на 22 тижні вагітності звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість верхніх передніх зубів від термічних подразників, яка з'явилася місяць тому. Поставлений діагноз: гострий початковий карієс 12, 11, 21, 22 зубів, V клас за Блеком. Гігієнічний індекс Федорова-Володкіної - 1,8. Визначте оптимальну тактику лікування:
*a. Проведення професійного чищення зубів і ремінералізуючої терапії
b. Ремінералізуюча терапія і пломбування 12, 11, 21, 22 зубів
c. Проведення професійного чищення зубів і пломбування 12, 11, 21, 22 зубів
d. Проведення професійного чищення зубів, ремінералізуючої терапії і пломбування 12, 11, 21, 22 зубів
e. Відтермінувати лікування до 30-го тижня вагітності

489. У щелепно-лицеве відділення госпіталізований 6-місячний хлопчик з приводу кровотечі з рани на вуздечці язика. З анамнезу відомо, що напередодні хірург-стоматолог провів френулотомію вуздечки язика. Кровотеча виникла через 6 годин після операції. Накладання швів на рану кровотечу не зупинило, дитину перевели до відділення гематології, де кровотечу зупинили внутрішньовенним введенням концентрату IX фактора зсідання крові. Встановіть діагноз:
a. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
b. Хвороба Віллебранда
c. Нагноєна рана язика
*d. Гемофілія В
e. Залізодефіцитна анемія

490. Пацієнту 20-ти років під час препарування каріозної порожнини випадково перфорували дно пульпової камери та оголили ріг пульпи. В ділянці дна каріозної порожнини видно крапкоподібний отвір, який оточений обідком білого предентину. Крізь перфоровану ділянку просвічується рожева пульпа, її зондування різко болісне. Яке лікування слід провести пацієнту?
a. Вітальна екстирпація
*b. Біологічний метод
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

491. Пацієнту планується ендодонтичне лікування 21 зуба через загострення хронічного пульпіту. Лікар-стоматолог вибирає інструменти для лікування. Для чого використовують спредер?
a. Визначення довжини кореневих каналів
b. Визначення прохідності кореневих каналів
c. Розширення кореневих каналів
d. Видалення пульпи з кореневих каналів
*e. Пломбування кореневих каналів

492. У чоловіка 56-ти років під час отримання повного анатомічного відбитку з верхньої щелепи альгінатною масою виникла різка задишка, блідість шкірних покривів, підвищена пітливість, ціаноз, свистяче дихання. Який невідкладний стан розвинувся?
a. Пневмоторакс
b. Гострий бронхіт
c. Підвищений блювотний рефлекс
d. Напад бронхіальної астми
*e. Аспіраційна асфіксія

493. Жінці віком 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: опорні зуби інтактні, коронки високі. Під час перевірки каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Яка оптимальна ширина дуги?
*a. 2,0-3,0 мм
b. 1,5-2,0 мм
c. 4,0-5,0 мм
d. 1,0-1,5 мм
e. 0,5-1,0 мм

494. Хворий 25-ти років доставлений у відділення для надання спеціалізованої допомоги через 48 годин після отримання уламкового поранення щелепно-лицьової ділянки. При огляді велика зяюча рана м'яких тканин обличчя неправильної форми, краї інфіковані, набряклі. Який вид хірургічної обробки рани проводиться на даному етапі?
a. Відтермінована первинна
b. Рання первинна
c. -
d. Вторинна
*e. Пізня первинна

495. Пацієнту 70-ти років виготовляються часткові знімні протези на обидві щелепи. Для виготовлення діагностичних моделей отримують альгінатні відбитки з обох щелеп. Лікар готує альгінатну масу шляхом змішування порошку з водою у гумовій колбі. Протягом якого часу лікар повинен нанести відбиткову масу на ложку та розмістити її в ротовій порожнині?
*a. 3-5 хвилин
b. Менше 1 хвилини
c. Менше 3 хвилин
d. 5-10 хвилин
e. Більше 10 хвилин

496. Жінка віком 34 років скаржиться на наявність темних коричневих плям на зубах фронтальної ділянки верхньої щелепи. З анамнезу відомо, що плями утворилися біля 18 місяців тому. Об'єктивно спостерігається: на контактній поверхні 22, 23 зубів наявні пігментовані ділянки емалі коричневого кольору з чіткими межами. Зондування безболісне, поверхня плям шорстка, зонд не затримується. Після висушування пустером поверхня плям втратила блиск, стала матовою. Перкусія та термодіагностика безболісні. ЕОД- 4 мкА. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Флюороз
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Тетрациклінові зуби
*e. Хронічний початковий карієс

497. Восьмирічний хлопчик скаржиться на біль у зубі під час їжі. Об'єктивно спостерігається: на апроксимальній поверхні 55 зуба глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається помірна кровоточивість, перкусія безболісна. Яку пасту треба накласти в перше відвідування?
a. Миш'яковиста
b. Тимолова
c. Резорцин-формалінова
*d. Параформальдегідна
e. Кальційвмісна

498. Чоловік віком 45 років після видалення зуба лікарем-стоматологом поскаржився на різку слабкість, сильний розпираючий загруднинний біль, що іррадіює під ліву лопатку. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, ціаноз губ, АТ -90/60 мм рт. ст., тони серця ритмічні, ослаблені, пульс ниткоподібний. Після триразового прийому нітрогліцерину біль не зменшився. Який стан розвивається у пацієнта?
a. Напад стенокардії
*b. Інфаркт міокарда
c. Кардіогенна форма анафілактичного шоку
d. Колапс
e. Гіпертонічний криз

499. Лікар-стоматолог під час лікування хронічного пульпіта 32 зуба у пацієнта 45 років, закінчує розширення кореневого каналу, використовуючи для цього ''Step Back''-техніку. Апікальна частина каналу розширена до 30 розміру файла. Для вирівнювання стінок кореневого каналу лікар використав обертальні рухи Н-файла 25 розміру. У процесі роботи відбувся відлам інструменту. Якої помилки припустився лікар під час роботи?
a. Цей етап не передбачає роботу з Н-файлом
*b. Не дотримано техніки роботи інструментом
c. Неправильно обраний розмір файла
d. Неправильно обраний метод інструментальної обробки каналу
e. Для цього метода Н-файл не використовується

500. Хворий 32-х років скаржиться на помірний, періодичний, тупий, ниючий біль у лівому СНЩС, відзначає скутість лівого СНЩС, обмеження відкривання рота в кінці дня. Рентгенологічно - звуження суглобової щілини лівого СНЩС. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анкілоз лівого СНЩС
b. Больова дисфункція лівого СНЩС
c. Гострий артрит лівого СНЩС
d. Артроз лівого СНЩС
*e. Хронічний артрит лівого СНЩС

501. Пацієнту 24 років показано видалення 47 зуба через загострення хронічного періодонтиту. Оберіть кращий метод периферійної провідникової анестезії у цьому разі.
a. Позаротова мандибулярна
b. Інфільтраційна
c. Плексуальна
d. Ментальна
*e. Торусальна

502. Пацієнт віком 44 років після травми скаржиться на біль у нижній щелепі, що посилюється під час рухів нижньої щелепи, особливо під час відкривання рота. Об'єктивно спостерігається: конфігурація обличчя порушена, обширна гематома у ділянці кута нижньої щелепи зліва. Пальпація цієї ділянки болісна. Вуздечка нижньої губи зміщена вліво від центральної лінії. Під час натискання на підборіддя виникає біль у ділянці кута нижньої щелепи зліва. Який попередній діагноз?
a. -
b. Задній вивих нижньої щелепи зліва
c. Двобічний перелом гілки нижньої щелепи
d. Передній двобічний вивих нижньої щелепи
*e. Перелом кута нижньої щелепи зліва

503. Пацієнту показане ендодонтичне лікування 21 зуба. Інструментальна обробка каналу проводиться ручними ендодонтичними інструментами. Як називається ендодонтичний інструмент, виготовлений шляхом спіральної конусоподібної нарізки (виточування) сталевого дроту круглого перерізу (фрезерування)?
a. К-ример
b. К-файл
c. Спредер
d. Плагер
*e. Н-файл

504. Батьки 12-річного хлопчика скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи у дитини, які з'явились півроку тому, чутливість зубів від хімічних подразників. Об'єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, шорстка під час зондування. Яким буде попередній діагноз?
a. Хронічний початковий карієс
b. Флюороз зубів
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий початковий карієс

505. Жінка віком 33 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 11 і 21 зубів, короткотривалий біль під час вживання кислого та солодкого.  Об'єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні 11 і 21 зубів дефекти твердих тканин у межах емалево-дентинного з’єднання з пологими стінками та щільним дном, болісні під час зондування. Шкіра обличчя, червона кайма губ і слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Додаткові скарги: пітливість, тахікардія, підвищений апетит. Пацієнтка худорлява, спостерігається екзофтальм. Вкажіть причину розвитку такої патології.
a. Захворювання шлунково-кишкового тракту
b. Спадкове ураження
c. Захворювання серцево-судинної системи
*d. Захворювання ендокринної системи
e. Карієсогенна мікрофлора

506. У пацієнта 75 років діагностовано перелом нижньої щелепи справа в ділянці ментального отвору. Об'єктивно спостерігається: на нижній і верхній щелепах відсутні всі зуби. Зміщення уламків немає. Відкривання рота вільне до 3,5 см. Яку шину доцільно застосувати?
a. Шина Ванкевич
b. Апарат Рудько
c. Шина Васильєва
*d. Шину Порта
e. Апарат Збаржа

507. Хворий 16-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,7^oC, біль під час прийому їжі і ковтання, різкий неприємний запах з рота. Лімфовузли, особливо шийні, збільшені, рухливі, безболісні. Об'єктивно: генералізована гіперемія СОПР, множинні петехії, ділянки некрозу і рясний наліт у передньому відділі глотки. У крові: збільшення ШОЕ, виражений лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, тромбоцитопенія. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Герпетична ангіна
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Монобластний лейкоз
e. Стоматит Венсана

508. Пацієнтці віком 42 років 2 місяці тому видалили 36 зуб. У лівій щічній ділянці спостерігається щільний інфільтрат, болісний під час пальпації. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, визначається рухомість 34, 35, 37 зубів. Слизова оболонка  в ділянці рухомих зубів пастозна, синюшна, гнійне виділення з комірки 36 зуба та наявність нориці. Який попередній діагноз?
a. Одонтогенний абсцес щічної ділянки
*b. Хронічний обмежений остеомієліт
c. -
d. Мігруюча гранульома обличчя
e. Хронічний рарефікуючий періостит

509. Дівчинка 9-ти років скаржиться на постійний біль в 11 зубі, який місяць тому був травмований з відколом коронки. Зуб не лікувався. Об'єктивно: коронка 11 зуба відсутня на 1/4 висоти, сіруватого кольору, порожнина зуба закрита. Перкусія болісна. Перехідна складка набрякла, різко болісна під час пальпації. Встановіть діагноз:
a. Гострий гнійний дифузний пульпіт
*b. Гострий травматичний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит

510. Хворому 75-ти років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об'єктивно: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуванні губ вперед ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
*a. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
b. Від ікла до ікла з язикової сторони
c. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під'язикової лінії
d. В ділянці премолярів з язикової сторони
e. Уздовж щелепно-під'язикової лінії

511. Дитина віком 6-ти років звернулася зі скаргами на біль і набряк в ділянці верхньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 37,9^oC, погіршення загального самопочуття. Дані симптоми з'явилися три дні тому. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м'яких тканин щічної та підочної ділянок справа. Коронка 54 зуба зруйнована на 1/2, перкусія болюча, зуб раніше лікований з приводу ускладненого карієсу. З піднебінної сторони в ділянці вказаного зуба виявлено болючий інфільтрат з флуктуацією в центрі, вкритий гіперемованою оболонкою. Встановіть попередній діагноз:
*a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 54 зуба
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
c. Загострення хронічного періодонтиту 54 зуба
d. Гострий серозний періостит верхньої щелепи від 54 зуба
e. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи

512. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4-х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 - 4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Виберіть раціональний метод лікування:
a. Ортопедичний
b. Апаратурний
c. Фізіотерапевтичний
*d. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
e. Хірургічний

513. У жіночій консультації було проведено бесіди з вагітними жінками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубів майбутньої дитини. На якому тижні внутрішньоутробного розвитку починається закладка фолікулів тимчасових зубів у плода?
a. 15-ий
b. 4-ий
c. 12-ий
*d. 7-ий
e. 18-ий

514. Чоловіку 65 років діагностовано двобічний неускладнений перелом нижньої щелепи в ментальних відділах. Пацієнт користується повними знімними протезами. Оберіть метод постійного шинування:
a. Протези пацієнта
b. Шина Вебера
*c. Шина Порта
d. Шина Ванкевич
e. Шина Васильєва

515. Під час препарування зубів під ортопедичну конструкцію пацієнтка 65-ти років нерозбірливо поскаржилася на різкий головний біль, відчуття жару, нудоту, оніміння кінцівок. Обличчя асиметричне за рахунок згладженості носо-губної складки з однієї сторони. Який попередній діагноз?
a. Стенокардія
*b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Інфаркт міокарда
d. Непритомність
e. Пневмоторакс

516. Для лікування скупченості зубів у дівчинки 9 років було запропоновано метод системного видалення зубів за Ноtz. Що було підставою для вибору цього методу лікування?
*a. Невідповідність розмірів зубів та щелеп
b. Невідповідність розмірів щелеп
c. Надкомплектні зуби
d. Звуження щелеп
e. Подовження передньої ділянки зубної дуги

517. Жінка 42 років прийшла на прийом до лікаря-стоматолога.  Лікар зауважив, що пацієнтка стала глибоко і шумно дихати.  Об'єктивно спостерігається: блідість, сухість слизових оболонок та шкіри, зниження тургору шкіри, м'якість очних яблук, слабка  реакція зіниць на світло, дихання глибоке, гучне, запах ацетону з рота, пульс слабкий, 70 уд / хв, АТ - 80/40 мм рт.ст. З анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на цукровий діабет. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнтки?
a. Епілептичний напад
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гострий інфаркт міокарда
*d. Гіперглікемічна кома
e. Напад бронхіальної астми

518. Жінка 37-ми років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на швидкоминучий біль від солодкого в зубі. Об'єктивно: виявлена неглибока каріозна порожнина в межах емалі. Дно і стінки шорсткі при зондуванні, термопроба негативна. Встановіть діагноз:
*a. Гострий поверхневий карієс
b. Ендемічний флюороз
c. Хронічний середній карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Гострий середній карієс

519. Чоловік 33 років звернувся до лікаря-стоматолога-хірурга зі скаргами на часті загострення болю та запального процесу у ділянці нижнього зуба мудрості справа протягом останніх 6 місяців. У цей час біль відсутній, рот пацієнт відкриває вільно, під час огляду видно медіальні горби атипово розташованого ретинованого 48 зуба. На рентгенограмі нижньої щелепи справа видно дистопований 48 зуб, коронка якого упирається в ділянку 47 зуба. Які дії лікаря?
a. Провести висікання ''каптура'' над 48 зубом
*b. Провести операцію атипового видалення 48 зуба
c. Спостереження до повного прорізування 48 зуба
d. Провести видалення 47 зуба
e. Скерувати пацієнта на ортодонтичне лікування

520. Які терміни заміщення дитячих зубних протезів в молочному періоді прикусу за даними Ільїної-Маркосян?
a. Через 8-10 місяців
b. Через 16 місяців
c. Через 10-12 місяців
d. Через 12-16 місяців
*e. Через 6-8 місяців

521. Хворому 50-ти років було встановлено діагноз: слинокам'яна хвороба з локалізацією каменя в товщі підщелепної слинної залози. Оберіть лікувальну тактику:
a. Променева терапія
*b. Видалення підщелепної слинної залози
c. Медикаментозне консервативне лікування
d. Видалення каменя із збереженням залози
e. Склерозуюча терапія

522. Дівчинка 13,5 років скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен при чищенні зубів впродовж півроку. Об'єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має ціанотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, ущільнені, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 висоти. Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий катаральний гінгівіт
*b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит І ступеня
d. Локалізований пародонтит І ступеня
e. Хронічний катаральний гінгівіт

523. Чоловік 45 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на відсутність зубів верхньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: відсутні 24 та 25 зуби, прикус ортогнатичний, коронки 23 та 26 зубів високі інтактні. Планується виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза. Який відбитковий матеріал треба використати для отримання відбитка?
a. Альгінатний
*b. Силіконовий
c. Термопластичний
d. Гіпс
e. Цинкоксидевгеноловий

524. Хлопець 28 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність виразки на язиці. Об'єктивно спостерігається: на бічній поверхні язика зліва ерозія червоного кольору з гладким блискучим дном, діаметром біля 1,5 см чітко окреслена, з рівними краями та щільним інфільтратом в основі, безболісна. Яким буде попередній діагноз?
a. ХРАС
b. Туберкульозна виразка
c. Декубітальна виразка
*d. Первинний сифіліс
e. Актиномікоз язика

525. Чоловік віком 29 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на косметичну ваду у вигляді пігментованої плями на фронтальному зубі верхньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: 21 зуб дещо повернутий за віссю, на контактно-медіальній поверхні наявна коричнева пляма з чіткими межами. Під час зондування поверхня плями дещо шорстка. Больова реакція на температурний подразник не виникає. Який найімовірніший діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Ендемічний флюороз
d. Некроз емалі
*e. Хронічний початковий карієс

526. У дитини 6-ти місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Призначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів?
a. Синдром Стейнтона-Капдепона
b. Зуби Фурньє
*c. Системна гіпоплазія емалі
d. Місцева гіпоплазія
e. Зуби Гетчінсона

527. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу санації. При об'єктивному обстеженні виявлено: в 16 зубі каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах плащового дентину, дентин щільний, пігментований; зондування, перкусія безболісні, на температурні подразники зуб не реагує. Який додатковий метод діагностики буде найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Вітальне фарбування
b. Стоматоскопія
*c. Рентгенологічний
d. Транслюмінісцентна діагностика
e. Реопародонтографія

528. Жінка віком 42 років скаржиться на припухлість та гноєтечу з нориці у лівій привушній ділянці, обмежене відкривання рота протягом трьох місяців. Півроку тому через тривале хронічне запалення було видалено 38 зуб. Об'єктивно спостерігається: асиметрія обличчя через інфільтрат у лівій привушній ділянці синюшного кольору, ''дерев'янистої'' щільності. На ньому дві нориці: з одної  випинаються грануляції, з іншої виділяється рідкий крихтоподібний гній жовтуватого кольору. Який найімовірніший діагноз?
a. Хронічний дифузний остеомієліт кута і гілки нижньої щелепи
*b. Актиномікоз привушної ділянки, шкірно-м'язова  форма
c. Паротит Герценберга
d. Одонтогенна підшкірна гранульома привушної ділянки
e. -

529. Пацієнту 25-ти років встановлений діагноз: гострий глибокий карієс 13 зуба V клас за Блеком. Планується проведення естетичної реставрації 13 зуба фотополімерним композитним матеріалом. Який матеріал слід використати для прокладки на дно каріозної порожнини в даному випадку?
*a. Кальційвмісна паста
b. Резорцин-формалінова паста
c. Девіталізуюча паста
d. Дентин-паста
e. Йодоформна паста

530. Жінка віком 54 роки скаржиться на біль та хрускіт в ділянці СНЩС під час рухів нижньої щелепи, який турбує протягом декількох років. Об’єктивно спостерігається: обличчя симетричне, рот відкривається з невеликим зміщенням нижньої щелепи вліво. Зубні ряди інтактні. Який вид рентгенологічного обстеження буде найбільш інформативним для визначення діагнозу?
a. Електроміографія
b. Телерентгенографія
c. Ортопантомографія
d. Аксіографія
*e. Комп’ютерна томографiя СНЩС

531. Хлопець віком 20 років скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі справа, естетичний дефект. Об'єктивно спостерігається: відсутність 12 зуба, сусідні зуби інтактні, стійкі, з добре вираженою анатомічною формою, високою коронковою частиною. Прикус прямий. Під час опитування з'ясовано, що у пацієнта вроджена вада серця. Якій конструкції протезу потрібно надати перевагу в цьому разі?
a. Пластмасовий мостоподібний протез
b. Металокерамічній мостоподібний протез із опорою на 14, 13 зуби
c. Металопластмасовий мостоподібний протез
*d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Штамповано-паяний мостоподібний протез

532. Пацієнт 45 років скаржиться на біль у ділянці верхньої щелепи. З анамнезу відомо: 2 дні тому отримав травму. Об'єктивно встановлено: порушення прикусу. Під час пальпації альвеолярний відросток верхньої щелепи рухомий. Поставте попередній діагноз:
a. Забій верхньої щелепи
b. Перелом верхньої щелепи за   Ле-Фор ІІ
c. Перелом виличної кістки
*d. Перелом верхньої щелепи за  Ле-Фор І
e. Перелом верхньої щелепи за   Ле-Фор ІІІ

533. У пацієнта 29 років під час стоматологічного втручання та проведення анестезії раптово виник щільний набряк шкіри в ділянці обличчя та шиї, без вираженого свербіння, який супроводжувався кашлем і диханням зі свистом. Який діагноз імовірний у цьому разі?
a. Напад бронхіальної астми
*b. Набряк Квінке
c. Кропивниця
d. Анафілактичний шок
e. Контактний дерматит

534. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухомість зубів, біль та кровотечу з ясен під час чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: оголення коренів 13, 12, 11, 47, 46, 45, 35, 36, 37 зубів більше як на 2/3, рухомість III-IV ступеня. Планується видалення фронтальних рухомих зубів. Які терміни виготовлення імедіат-протезу?
a. Виготовлення зубних протезів за 3 місяці після видалення
b. Виготовлення зубних протезів за місяць після видалення
c. Виготовлення зубних протезів за день після видалення
d. Виготовлення зубних протезів за десять днів після видалення
*e. Виготовлення зубних протезів перед видаленням зубів і фіксація його відразу після видалення

535. У жінки віком 27 років під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено безболісне висипання на слизовій оболонці щік, твердого піднебіння та нижньої губи, у вигляді ізольованих папул мідно-червоного кольору округлої форми, діаметром 1-1,5 см з вузьким вінчиком гіперемії навколо. На поверхні окремих папул - ерозії чи білувате нашарування. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли помірно збільшені, не болючі, рухомі. Який попередній діагноз?
*a. Сифіліс вторинний
b. Червоний плоский лишай
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Стоматит Сеттона
e. Пухирчатка вульгарна

536. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування передніх зубів верхньої щелепи протягом декількох місяців. Об'єктивно: на контактних і вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, заповнені розм'якшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

537. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, рухомість зубів на обох щелепах, неприємний запах з рота. Проведено обстеження і поставлено діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Після терапевтичного лікування необхідно шинувати інтактні зубні ряди. Яка найраціональніша конструкція шин?
a. Коронкові шини
b. Ковпачкові шини
c. Бюгельні протези з багатоланковими кламерами
*d. Литі багатоланкові шини за Ельбрехтом
e. Шини Мамлока

538. До відділення щелепно-лицевої хірургії направлено хворого чоловіка 34 років із відмороженням шкіри обличчя. Під час огляду шкіра в місці ураження набрякла, гіперемована, з ціанотичним відтінком. Некроз тканин відсутній. Установіть ступінь обмороження:
a. ІІІ ступінь
b. ІV ступінь
c. ІІ ступінь
*d. І ступінь
e. -

539. До щелепно-лицевого відділення доставлено хворого зі скаргами на неможливість закрити рота. Стан виник під час відкушування яблука. Об'єктивно: обличчя хворого виражає переляк, рот широко відкритий, підборіддя зміщене вліво, відзначається витікання слини. Під час пальпації через зовнішній слуховий прохід рухи правої суглобової головки відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Двобічний вивих СНЩС
*b. Вивих правого СНЩС
c. Больова дисфункція СНЩС
d. Перелом гілки нижньої щелепи
e. Гострий артрит СНЩС

540. Чоловік 42 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на припухлість у ділянці лівої щоки, 	 почервоніння шкіри. Об’єктивно спостерігається: на шкірі лівої щоки запальний інфільтрат розміром 2,5х1,5 см із чіткими краями. Шкіра над ним різко стоншена, синюшна, лосниться. На слизовій оболонці порожнини рота по перехідній складці у ділянці 37 зуба пальпується тяж, який іде до вогнища на щоці. 37 зуб відновлений об'ємною реставрацією. Яким буде попередній діагноз?
a. Флегмона щоки
b. Фурункул щоки
*c. Підшкірна мігруюча гранульома
d. Карбункул щоки.
e. Лімфаденіт щоки

541. У хворого діагностовано амелобластому нижньої щелепи. Який вид хірургічного лікування показаний цьому хворому?
a. Вишкрібання пухлини в межах здорових тканин
b. Цистектомія
c. Кріодеструкція пухлини
d. Проводиться тільки консервативне лікування
*e. Резекція нижньої щелепи, відступивши 1,5 см від вогнища ураження

542. Хлопчик віком 10 років скаржиться на наявність болючої виразки в роті, яка збільшується і не гоїться вже 1,5 місяці. Об'єктивно спостерігається: на слизовій оболонці щоки неглибока виразка діаметром 1 см з нерівними підритими краями, м'якої консистенції. Дно виразки горбисте, вкрите жовто-сірим нальотом. Навколо виразки багато дрібних горбиків жовтуватого кольору. Регіонарні лімфатичні вузли еластичні, болісні, спаяні в пакети. Проявом якого захворювання можуть бути такі симптоми?
*a. Туберкульоз
b. Рак
c. Червоний плескатий лишай
d. Сифіліс
e. Актиномікоз

543. Хвора 62-х років скаржиться на наявність болючих пухирів, які швидко лопаються й утворюють ерозивну поверхню. На об'єктивному обстеженні виявлений позитивний симптом Нікольського. За допомогою цитологічного дослідження виявлені акантолітичні клітини мальпігієвого шару епідермісу (клітини Тцанка). Встановіть діаг-ноз:
a. ХРАС
*b. Пухирчатка
c. Герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Пемфігоїд

544. У жінки 48 років діагностовано ревматоїдний артрит СНЩС. Що є характерною ознакою ревматоїдного артриту СНЩС?
a. Поєднання з артрогенною контрактурою
b. Зниження гостроти слуху
c. Наявність у анамнезі хронічної травми
d. ''Тугорухомість'' нижньої щелепи зранку
*e. Двобічність ураження

545. Хворий чоловік 52 років скаржиться на біль і клацання в ділянці СНЩС зліва. Об'єктивно встановлено: обличчя симетричне, пальпація медіального і латерального крилоподібних м'язів болісна зліва. Відкривання рота обмежене до 1,5 см між різальними краями центральних різців. Рентгенологічно виявлено: кісткові контури суглобових поверхонь гладенькі, суглобова щілина без змін. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Деформівний артроз
b. Гострий посттравматичний артрит
c. Фіброзний анкілоз суглоба
d. Ревматоїдний артрит
*e. Нейром'язовий синдром суглоба

546. Чоловік скаржиться на печіння в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструк-цією:
a. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою, та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів
*b. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом
c. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру
d. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
e. Кип'ятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хвилин

547. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
*a. 5-8 мм
b. 12-15 мм
c. 1,5-2 мм
d. 10-12 мм
e. 3-5 мм

548. Чоловік 45 років скаржиться на біль і рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об'єктивно встановлено: 42-й, 41-й, 31-й, 32-й зуби мають III ступінь рухомості. Планується видалення цих зубів і виготовлення безпосереднього протеза. Коли після видалення зубів накладають безпосередній протез?
a. За 3-4 дні після видалення зубів
*b. У день видалення зубів
c. За 14 днів після видалення зубів
d. За 7 днів після видалення зубів
e. За 1-2 дні після видалення зубів

549. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка зi скаргами на перiодично виникаючий бiль у дiлянцi кута нижньої щелепи з правого боку та утруднене вiдкривання рота. Показано видалення 48 зуба. Виберiть щипцi, якими треба провести видалення.
a. Багнетоподібні
b. Дзьобоподiбнi з шипами на щiчках
c. Дзьобоподiбнi зi щiчками, що сходяться
*d. Зiгнутi за площиною
e. Дзьобоподiбнi зi щiчками, що не сходяться

550. Чоловік віком 58 років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке з'явилось 6 місяців тому. Протягом останніх 20 днів почало різко збільшуватись у розмірах. Об'єктивно спостерігається: на червоній облямівці нижньої губи вузол півсферичної форми сіро-червоного кольору, який виступає над підлеглими тканинами на 0,5 см, відмежований, із лійкоподібним вдавленням у центрі, виповненим роговими масами. При пальпації вузлик щільний, рухомий, безболісний. Який імовірний діагноз?
a. Папілома
*b. Кератоакантома
c. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
d. Верукозна лейкоплакія
e. Бородавчатий передрак

551. Чоловік 34 років звернувся в стоматологічну поліклініку для видалення 38 зуба. Запальна контрактура 2 ступеню (рот відкривається на 1,5 см). Яку анестезію треба зробити для усунення контрактури?
a. Ментальну
*b. За Берше-Дубовим
c. Торусальну
d. За Гоу-Гейтсом
e. Мандибулярну

552. Чоловік  55-ти років отримав удар у фронтальну ділянку нижньої щелепи. Діагностовано перелом н/щ. До травми користувався знімними протезами (частковим пластинковим для нижньої і повним для верхньої щелеп). Що можна використати для транспортної іммобілізації перелому?
a. Апарат Збаржа
b. Шина Вебера
*c. Протези пацієнта
d. Шина Васильєва
e. Шина Ванкевич

553. Дівчинка 12-ти років скаржиться на спонтанний біль в 16 зубі з короткими періо-дами ремісій (10-20 хвилин), який з'явився 4 дні тому. Вночі біль посилюється, ірра-діює на праву частину верхньої щелепи. При огляді виявлено глибоку каріозну порожнину у 16 зубі, дентин м'який, зондування болісне по всьому дну, вертикальна перкусія трохи болісна, біль підсилюється під дією термічних подразників. ЕОД- 25 мкА. Поставте діагноз:
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий апікальний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

554. При профілактичному огляді стоматологом у пацієнта 20-ти років виявлені дефекти емалі у вигляді шорохуватих білих плям з нерівними контурами в пришийковій області вестибулярної поверхні 11 і 12 зубів, які зафарбовуються 2% розчином метиленового синього. Встановіть діагноз:
a. Вогнищева гіпоплазія емалі 11 і 12 зубів
b. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів ІІІ клас за Блеком
c. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів V клас за Блеком
*d. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів V клас за Блеком
e. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів ІІІ клас за Блеком

555. Хвора 24-х років скаржиться на постійний наростаючий біль у зубі на нижній щелепі справа, що посилюється при накушуванні. Об'єктивно: в 46 зубі каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусія слабкоболісна, зондування стінок і дна порожнини безболісне. На рентгенограмі змін не виявлено. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий серозний періодонтит

556. Пацієнт 38-ми років звернувся до лікаря. Після збору анамнезу і проведення обстеження виявлено загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступеня, глибина пародонтальних кишень - 3-5 мм. Після усунення місцевих факторів, а також після проведення протизапального лікування необхідно перейти до усунення пародонтальних кишень. Який метод слід застосувати?
a. Клаптикова операція
b. Гінгівектомія
*c. Кюретаж
d. Гінгівотомія
e. Пластика передсінка

557. До лікаря-стоматолога звернулася жінка віком 28 років зі скаргами на гострий нападоподібний, спонтанний біль у зубі верхньої щелепи зліва, що триває 5 - 10 хвилин. Під час об’єктивного обстеження у 26 зубі виявлено каріозну порожнину з вузьким вхідним отвором у межах розм’якшеного непігментованого навколопульпарного дентину. Каріозна порожнина не сполучається з пульповою камерою зуба. Зондування дна порожнини болісне у проєкції медіально-щічного рогу пульпи. Реакція на холод болісна, пролонгована. Перкусія безболісна. ЕОД - 15 мкА. Який імовірний дiагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий середній карієс
e. Гострий дифузний пульпіт

558. В якому лікувальному закладі поранені на полі бою у щелепно-лицеву ділянку одержують відповідну ортопедичну (виготовлення лікувальних шин, апаратів, протезів) та зуболікарняну допомогу?
a. У евакогоспіталях
b. У ОМеДБ (окремому медичному батальйоні)
c. У ОМЗ (окремому медичному загоні)
*d. У СВПХГ (спеціалізованому військово-польовому хірургічному госпіталі)
e. У цивільних медичних закладах

559. У пацієнта 47-ми років після втрати премолярів на н/щ зліва зуби, що обмежують дефект, поступово змістились всередину дефекту. Одночасно зуби-антагоністи висунулись в бік беззубої частини альвеолярного відростка. Яку назву має в літературі описана клінічна ситуація?
a. Феномен відносного зубоальвеолярного видовження
*b. Феномен Попова-Годона
c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Синдром Костена
e. Феномен Курляндського

560. Жінці 68 років виготовляються повні знімні протези на обидві щелепи. Об'єктивно встановлено: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. Отримані анатомічні відбитки. Який етап протезування буде наступним для цієї пацієнтки?
a. Перевірка конструкції протезів
b. Визначення центрального  співвідношення щелеп
*c. Виготовлення індивідуальних ложок
d. Отримання функціональних відбитків
e. Виготовлення воскових базисів з  прикусними валиками

561. Хворий 49-ти років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,3^oC) Скарги на гострі болі у зруйнованому 38 зубі. Об'єктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва збільшені, болісні під час пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Наявна гіперемія та інфільтрація лівої крило-щелепної складки. Найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона піднижньощелепного простору
b. Флегмона позадущелепної ділянки
c. Флегмона приглоткового простору
*d. Флегмона крило-щелепного простору
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

562. Батьки дитини 6-ти місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Що являється збудником даного захворювання?
a. Вірус простого герпеса
b. Вірус Коксакі
c. Вірус Епштейна-Барра
d. Паличка Лефлера
*e. Гриби роду emph{Candida

563. Дитині 5 років постановлено діагноз: хронічний гангренозний пульпіт 55 зуба. Оберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів:
a. Розчин фурациліну
b. Розчин етонію
*c. Розчин гіпохлориту натрію
d. Розчин формаліну
e. Розчин перекису водню

564. До лікаря-стоматолога звернулася жінка віком 24 роки у терміні вагітності 22 тижні зі скаргами на гострий біль у ділянці 38 зуба. Алергологічний анамнез не обтяжений. Об'єктивно спостерігається: коронка 38 зуба зруйнована на 2/3, перкусія різко болісна. Показано видалення зуба. Який анестетик із нижченаведених є препаратом вибору для вагітних пацієнток?
a. Новокаїн
*b. Артикаїн
c. Лідокаїн
d. Мепівакаїн
e. Бупівакаїн

565. Дитині 7 років показана вестибулопластика на нижній щелепі. До якої патології найчастіше призводить мілкий присінок порожнини рота?
a. Тісне розташування фронтальних  зубів
*b. Захворювання тканин пародонта
c. Парафункція мімічних м'язів
d. Глибокий прикус
e. Затримка росту щелепи

566. Пацієнтка віком 30 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємне відчуття розпирання у зубі верхньої щелепи справа, що посилюється від гарячого. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 17 зуба глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Глибоке зондування болісне, перкусія 17 зуба слабкоболісна. На рентгенограмі виявлено незначне розширення періодонтальної щілини на верхівці коренів. ЕОД - 70 мкА. Який імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Хронічний фіброзний періодонтит

567. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль і пошкодження тканин щоки справа. Травму отримав в автомобільній аварії. Через 22 годин після травми звернувся по допомогу до лікаря. Об'єктивно: загальний стан середньої тяжкості, асиметрія обличчя через набряк і порушення цілісності шкірних покривів щоки розміром 2,5х1,5х1 см, з рівними краями, що зяють і вкриті сіро-білим нальотом. Поставлено діагноз: різана рана щоки справа. Який вид хірургічної обробки необхідно провести в даному випадку?
*a. Первинно-ранню
b. Первинно-відкладену
c. -
d. Первинно-пізню
e. Вторинну

568. У пацієнта віком 14 років під час огляду лікарем-стоматологом виявлено аномалію положення зубів: на місці 24 зуба – 23 зуб і навпаки – на місці 23 зуба – 24 зуб. Який правильний діагноз?
a. Напівретенція 23 і 24 зубів
*b. Транспозиція 23 і 24 зубів
c. Мезіальне положення 24 зуба
d. Мезіальне положення 24 зуба і дистальне положення 23 зуба
e. Дистальне положення 23 зуба

569. Оглядаючи дитину віком 5 років, лікар-стоматолог виявив множинні крейдоподібні цятки яскраво-жовтого кольору, що уражають емаль більшості зубів верхньої і нижньої щелеп. Під час висушування плями здобувають матовий відтінок і глянцеву поверхню. Під час фарбування 2% розчином метиленового синього, забарвлення не відбувається. Дитина мешкає в місцевості з вмістом фтору у воді 2,0 мг/л. Який попередній діагноз?
a. Недосконалий дентиногенез
b. Недосконалий амелогенез
c. Мармурова хвороба
d. Системна гипоплазія емалі
*e. Флюороз зубів

570. Хворий 35-ти років страждає на локалізований пародонтит фронтальних зубів нижньої щелепи. Об'єктивно: на верхній щелепі зубний ряд безперервний, на нижній щелепі відсутні 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зуби, інші зуби мають рухомість ІІ ступеня, треми, діастему. Визначте тактику лікаря-ортопеда в даній клінічній ситуації:
a. Відновити оклюзійну висоту частковим знімним пластинковим протезом
b. Виконати тимчасове шинування зубів нижньої щелепи
c. Шинувати рухливі зуби з подальшим протезуванням
d. Відновити оклюзійну висоту бюгельним протезом
*e. Ортодонтичне лікування з подальшим шинуванням і протезуванням

571. Чоловік віком 36 років скаржиться на свербіж, почервоніння, наявність висипання на губах та шкірі. Об'єктивно спостерігається: червона облямівка губ,  прилегла шкіра та куточки рота гіперемовані, набряклі. На їх фоні визначаються дрібні пухирці з серозним ексудатом, деякі зливаються між собою, деякі  зруйновані і вкрити кірочками. Наявне мокнуття. Який найімовірніший діагноз?
a. Ескфоліатичний хейліт, ексудативна форма
*b. Гострий екзематозний хейліт
c. Гландулярний хейліт
d. Хронічний рецидивуючий герпес
e. Актинічний хейліт, ексудативна форма

572. Хлопчик віком 15 років звернувся до лікаря стоматолога з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії з'явилося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Анафілактичний шок
b. Ішемія шкіри
c. Травма нервових стовбурів
*d. Травма судин
e. Травма м'язів під час проведення анестезії

573. Чоловік віком 37 років скаржиться на наявність на червоній облямівці нижньої губи білястої плями. Об'єктивно спостерігається: на тлі візуально незміненої червоної облямівки нижньої губи посередині між кутом рота і серединною лінією ділянки ураження сірувато-білого кольору, неправильної (полігональної) форми, 7х4 мм, ледь западають відносно рівня червоної облямівки, поверхня яких вкрита дрібними щільно прикріпленими лусочками. Пальпація не виявляє ущільнення основи ураження, а при бічній пальпації ураження відчувається поверхневе ущільнення. Регіонарні лімфовузли - без змін. Який попередній діагноз?
a. Червоний плоский лишай
b. Лейкоплакія, плоска форма
*c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Рак нижньої губи
e. Хейліт Манганотті

574. Після ДТП до стаціонару госпіталізовано чоловіка 42 років . Під час обстеження спостерігається набряк тканин середньої зони обличчя, крововиливи в нижні повіки з обох сторін, прикус відкритий, рухомість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох сторін та в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Під час пальпації з боку порожнини роту визначається рухомість верхньої щелепи. Яким буде попередній діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
c. Перелом виличних  кісток
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ

575. Хворий 46-ти років, викладач, звернувся зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи, що утруднює відкушування їжі. Об'єктивно: безперервний зубний ряд, рухомість фронтальних зубів ІІ ступеня. Рентгенологічно: кореневі канали 32, 31, 41, 42 прямі, запломбовані. Який засіб стабілізує фронтальні зуби зі збереженням естетичного вигляду?
*a. Шина Мамлока
b. Знімна багатоланкова шина для фронтальних зубів
c. Шина з амбразурними кламерами
d. Шина з напівкоронок
e. Коронково-ковпачкова шина

576. Пацієнту планується виготовлення повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Об'єктивно: на слизовій оболонці протезного ложа значна кількість ущільнених папілом різної величини. Визначте тактику лікаря:
a. Об'ємне моделювання базису протезу
b. Зменшити площу базису протезу
c. Виготовлення металевого базису протезу
*d. Після видалення папілом виготовити протез з двошаровим базисом з еластичною підкладкою
e. Користування знімним протезом протипоказано

577. Одинадцятирічній дівчинці лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний гангренозний пульпіт 36 зуба. Виберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів.
a. Етоній
b. Перекис водню
*c. Гіпохлорит натрію
d. Спирт етиловий
e. Фурацилін

578. Хвора 27-ми років скаржиться на загальну слабкість, біль в нижній щелепі, при ковтанні. Два дні тому почав боліти 38 зуб. Відкривання рота неможливе. Яку анестезію необхідно виконати для огляду ротової порожнини та видалення 38 зуба?
a. Ментальна
b. Інфільтраційна
*c. За Берше-Дубовим
d. Туберальна
e. За Верлоцьким

579. Протягом якого місяця внутрішньоутробного розвитку людини остаточно формується верхня губа?
a. Першого
*b. Другого
c. П'ятого
d. Третього
e. Четвертого

580. Хворий 56-ти років звернувся зі скаргами на наявність припухлості у правій білявушній ділянці, біль. Припухлість помітив 5-6 місяців тому. Об'єктивно: парез мімічних м'язів правої половини обличчя. Пальпаторно визначається горбиста пухлина, спаяна з навколишніми тканинами, помірно болісна. У центрі пухлини - розм'якшення. Піднижньощелепні і шийні лімфовузли справа збільшені, ущільнені. Рот відкриває у повному обсязі. З протоки правої білявушної слинної залози виділення слини не відзначається. Який діагноз можна припустити?
a. Змішана пухлина правої привушної слинної залози
b. Хронічний неепідемічний паротит
c. Актиномікоз правої привушної слинної залози
*d. Аденокарцинома правої привушної слинної залози
e. Хронічний лімфаденіт правої привушної області

581. Хвора 20-ти років має скарги на біль у ділянці 38 зуба, який посилюється при ковтанні та широкому відкриванні рота. Об'єктивно: коронка 38 зуба частково вкрита слизовою оболонкою, з-під якої виділяється гнійний ексудат, пальпація болісна, слизова оболонка над 38 зубом гіперемована, набрякла. Встановіть попередній діагноз:
*a. Гострий гнійний перикоронарит
b. Гострий серозний періостит
c. Гострий гнійний періостит
d. Гострий виразковий перикоронарит
e. Гострий катаральний перикоронарит

582. Жінці 50 років, яка страждає на компенсовану форму інсулінозалежного цукрового діабету, робиться зубне протезування. Пацієнтка перебуває у клініці протягом декількох годин; вона не їла та знервувалася. Під час отримання відбитків жінка раптом повелася агресивно, зблідла, вкрилася холодним потом, втратила свідомість. Що є засобом невідкладної допомоги в такій клінічній ситуації?
a. Інсулін
*b. Розчин глюкози
c. Нітрогліцерин
d. Валокордин
e. Розчин аміаку

583. Пацієнту перед видаленням 28 зуба для знеболювання проведено туберальну та піднебінну анестезію, введено 0,5 мл Убістезину-форте. За декілька хвилин після введення препарату пацієнт зблід, на шкірі обличчя та шиї з'явився висип, дихання стало утрудненим, свідомість сплутана. АТ -50/0 мм рт. ст., пульс -100/хв. Який препарат треба ввести пацієнту для надання невідкладної допомоги насамперед?
a. Еуфілін
b. Кальцію хлорид
c. Димедрол
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Преднізолон

584. Дитина 12,5 років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації ротової порожнини. Об'єктивно: інтенсивність карієсу відповідає високому рівню - КПВ=2+4+0=6. Індекс Green-Vermillion дорівнює 1,7. Слизова оболонка ясен блідо-рожевого кольору. У даному випадку для індивідуальної гігієни ротової порожнини доцільно призначити зубні пасти, що містять:
a. Ферменти
b. Екстракти трав
c. Антисептики
d. Сольові добавки
*e. Амінофториди

585. Хворий 75-ти рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного  знiмного протезу на нижнiй щелепi, потрапляння їжi пiд базис протезу. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протезу?
a. Внутрiшню косу лiнiю
*b. Ретроальвеолярний простiр
c. Присінок ротової порожнини
d. Перехiдну складку
e. Щелепно-пiд'язиковий валик

586. У хлопчика 7 років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина хворіє на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику.
a. Видалення зубів протипоказане через високу імовірність кровотечі
b. Видалення зубів можливе в щелепно-лицевому відділенні
c. Видалення можливе як в щелепно-лицевому стаціонарі, так і в амбулаторії після відповідної підготовки
d. Видалення зубів можливе в амбулаторних умовах; після видалення треба тампонувати альвеоли гемостатичною губкою
*e. Видалення можливе в гематологічному відділенні, після проведення відповідної підготовки

587. У пацієнтки  67 років на прийомі у лікаря-стоматолога під час лікувальної процедури з'явилися скарги на різке погіршення зору, мерехтіння мушок перед очима, нудота, головний біль, запаморочення. Об'єктивно спостерігається: гіперемія шкіри обличчя,  АТ 200/110 мм.рт.ст. Пульс – ритмічний, 80 уд/хв., напружений. Яка імовірна причина погіршення стану пацієнтки?
a. Розрив аневризми аорти
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Напад стенокардії
*e. Гіпертонічний криз

588. У хворого 40-ка років патологічне стирання зубів, викликане функціональним перевантаженням після втрати великої кількості антагоністів. При прямому прикусі вертикальне стирання верхніх передніх зубів призвело до висування нижньої щелепи. Міжальвеолярна відстань знижена, нижня третина обличчя вкорочена. Який метод лікування доцільно використовувати у даному випадку?
a. Протетичним методом
*b. Протезування із збільшенням міжальвеолярної висоти
c. Ортопедичним методом
d. Вкорочення зубів
e. Апаратурно-хірургічним методом

589. Жінка віком 40 років скаржиться на періодичне виникнення різко болісних виразок у порожнині рота протягом останніх 4 років, з періодами загострення 2-3 рази на рік. Під час огляду на незміненій слизовій оболонці щік виявлено два дефекта епітелію округлої форми, розміром 5 мм з гіперемованим обідком, укриті сіруватим нальотом. Який імовірний діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Міліарно-виразковий туберкульоз
c. Хронічний герпетичний стоматит
d. Афти  Сеттона
e. Первинний сифіліс

590. Жінка віком 35 років скаржиться на виражений біль, появу вузлика під слизовою оболонкою вестибулярної поверхні нижньої щелепи в ділянці 44, 45 зубів, оніміння шкіри половини нижньої губи. Перші скарги з'явились після хірургічного втручання в цій ділянці. Пальпаторно визначається обмежений болісний вузлик щільноеластичної консистенції із гладкою поверхнею округлої форми, близько 1 см в діаметрі, слизова оболонка над ним не змінена. Який попередній діагноз?
*a. Травматична неврома
b. Папілома
c. Фіброма
d. Ліпома
e. Епулід

591. Хлопець 18-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість зубів при вживанні солодкого на нижній щелепі зліва. При огляді: на жувальній поверхні 37 зуба емаль у фісурах білого кольору, без блиску, крихка (відколюється) при зондуванні. Встановіть діагноз:
a. Хронічний початковий карієс 37 зуба
b. Хронічний середній карієс 37 зуба
c. Хронічний поверхневий карієс 37 зуба
d. Гострий початковий карієс 37 зуба
*e. Гострий поверхневий карієс 37 зуба

592. Дівчина 16-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у зубі нижньої щелепи, який посилюється при накушуванні. Об'єктивно: в 46 зубі - каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Порівняльна перкусія різко болюча. Реакція на термічні подразники, зондування безболісні. Слизова оболонка ясен у ділянці 46 зуба яскраво гіперемована, набрякла, болюча при пальпації. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми, з нечіткими обрисами. Визначте діаг-ноз:
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
*c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Загострення хронічного фіброзного періо-донтиту
e. Гострий серозний періодонтит

593. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на загальну слабкість, високу температуру, припухлість обличчя з обох боків. Хворіє упродовж двох днів. У школі, де навчається дитина, є учні з подібними скаргами. Під час огляду спостерігається: температура тіла 38,5°С, припухлість обох привушних слинних залоз, шкіра над ними не змінена за кольором, пальпація болюча, особливо під час натискання в ділянці соскоподібних відростків. У ділянці устя слинних залоз слизова оболонка набрякла, гіперемована. Слиновиділення зменшене. Який імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту
b. Псевдопаротит Герценберга
c. Гострий бактеріальний паротит
d. Конкрементозний сіалоаденіт
*e. Гострий епідемічний паротит

594. Пацієнту 54-х років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостоподібних протезів на верхню та нижню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Гіпс
*b. Силіконові
c. Альгінатні
d. Цинкоксидевгенолові
e. Термопластичні

595. На прийом до стоматолога прийшов пацієнт з приводу різкого болю в зубі. Напередодні у нього з'явився нежить, у зв'язку з чим перед відвідуванням стоматолога він прийняв парацетамол. В кабінеті стоматолога у нього розвинувся набряк губ, повік, обличчя, голос став хрипким, з'явився ''гавкаючий кашель'', наростаюча задишка. Який загрозливий стан розвивається у пацієнта на фоні набряку Квінке?
a. Анафілактичний шок
b. Кропив'янка
c. Гостра серцева недостатність
d. Бронхообструктивний синдром
*e. Набряк гортані

596. Хворому 37-ми років зі звичним вивихом нижньої щелепи, виготовляється незнімний апарат для обмеження відкривання рота. Який термін користування даним апаратом?
a. 3-4 тижні
b. 4-5 років
c. 1-2 тижні
d. 6-12 місяців
*e. 2-3 місяці

597. Дівчинка 6-ти років захворіла два дні тому, після прийому парацетамолу з приводу ГРВІ. Захворювання розпочалося гостро з підвищення температури тіла до 39,8^oC) Об'єктивно: на шкірі обличчя виявлені плямисто-папульозні висипання у вигляді ''кокард''. Червона облямівка губ набрякла, гіперемована, вкрита масивними коричневими нашаруваннями і тріщинами, що кровоточать. Кон'юнктивіт. На набряклій і гіперемованій слизовій оболонці порожнини рота численні ерозії, покриті фібринозним нальотом, різко болісні під час пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз:
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Синдром Стівенса-Джонсона

598. Під час проведення проби Ешлера-Бітнера у пацієнтки 12-ти років з дистальним прикусом профіль покращився. Вкажіть, чим обумовлений дистальний прикус:
a. Недорозвиток верхньої щелепи
b. Надмірний розвиток нижньої щелепи
*c. Недорозвиток нижньої щелепи
d. Недорозвиток нижньої щелепи та надмірний розвиток верхньої щелепи
e. Надмірний розвиток верхньої щелепи

599. Пацієнта шпиталізовано до відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: травматичний відкритий правосторонній ментальний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків. Вкажіть напрямок типового зміщення великого відламка.
*a. Донизу та всередину
b. Тільки у бік перелому
c. Вгору та всередину
d. Вгору та назовні
e. Донизу та назовні

600. Хворій виготовляється частковий знімний пластинковий протез на в/щ. Який клінічний етап є наступним після визначення і фіксації центральної оклюзії?
a. Заміна воску на пластмасу
b. Визначення міжальвеолярної висоти
c. Визначення меж базису
*d. Перевірка воскової композиції протеза в порожнині рота
e. Постановка штучних зубів

601. Жінка 37 років скаржиться на наявність пухлини на нижній губі з боку порожнини рота, яка з'вилась близько 2 тижнів тому, збільшувалась, заважала під час рухів губи. Об'єктивно встановлено: у товщі нижньої губи наявне обмежене еластичне безболісне ущільнення округлої форми, спаяне зі слизовою оболонкою. Слизова над ущільненням прозора, навколо не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який діагноз найімовірніший?
a. Ліпома губи
*b. Ретенційна кіста губи
c. Папілома губи
d. Абсцес губи
e. Фіброма губи

602. На лікування до лікаря-стоматолога направлено пацієнтку із психіатричної клініки. Після проведеного обстеження був поставлений діагноз: гострий середній карієс 16 зуба (I клас за Блеком). У пацієнтки спостерігаються складнощі у комунікації та страх перед проведенням ін’єкцій. Лікар вирішив застосувати ART-техніку. Який пломбувальний матеріал доцільно використати в цьому разі?
a. Амальгама
*b. Склоіономерний цемент
c. Макронаповнений композит
d. Гібридний композит
e. Мікронаповнений композит

603. Пацієнту вперше виготовляються повні знімні протези. Після фіксації протезів у числі рекомендацій лікар вказує термін користування протезами. Визначте, коли доцільно виготовити нові протези цьому пацієнту.
*a. За 3 роки
b. За 5 років
c. За 2 роки
d. За 7 років
e. За рік

604. Чоловік 40 рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога для видалення 16-го зуба. Коронка 16-го зуба збережена. Які щипці слід вибрати для видалення 16-го зуба?
*a. S-подiбнi правi
b. S-подiбнi
c. Прямi
d. Багнетоподiбнi коронкові
e. S-подiбнi лiвi

605. Хворий 47-ми років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу з'ясовано, що зуби втрачені у результаті травми 3 місяці тому. 11, 12 відсутні. 13, 21, 22 зруйновані на 2/3, відновлені пломбами. Прикус ортогнатичний. Яку конструкцію протезу краще запропонувати пацієнту, враховуючи, що він працює лектором?
a. Пластмасовий мостоподібний
b. Частковий знімний пластинковий на верхню щелепу
c. Бюгельний з фіксацією на атачменах
*d. Металокерамічний мостоподібний
e. Металічний штампований мостоподібний з фасетками

606. Пацієнт 28-ми років скаржиться на естетичний дефект. Об'єктивно: коронки 12, 11 та 21, 22, 23 - зруйновані каріозним процесом більш ніж на 2/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали даних зубів запломбовані на всю довжину, патологічних змін в периапікальних тканинах не виявлено. Запропонуйте найбільш раціональну конструкцію в цьому випадку:
*a. Виготовлення куксових вкладок та металокерамічних коронок
b. Куксові вкладки, облицьовані пластмасою
c. Виготовлення комбінованих штампованих коронок за Бородюком
d. Відновлення коронкових частин за допомогою фотополімерних пломбувальних матеріалів
e. Виготовлення іммедіат-протезу на штифтах

607. У пацієнтки віком 47 років діагностовано хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня тяжкості, хронічний перебіг. Комплексна терапія включала шинування фронтальних зубів нижньої щелепи волоконною адгезивною шиною. Який був перший етап місцевого лікування?
a. Ортопедичне лікування
b. Медикаментозна терапія
c. Фізіотерапевтичне лікування
*d. Професійна гігієна порожнини рота
e. Закритий кюретаж

608. Який з перерахованих ортопедичних апаратів належить до групи механічної дії?
a. Капа Биніна
*b. Розширювальна пластинка з пружиною Коффіна
c. Обтуратор Кеза
d. Вестибулярна пластинка Шонхера
e. Регулятор функції Френкеля

609. Дитина 10-ти років скаржиться на постійний біль у 36 зубі пульсуючого характеру, що з'явився день тому, від гарячого біль посилюється, від холодного - дещо послаблюється. Об'єктивно: у 36 зубі на жувальній і медіальній поверхнях - глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування дна порожнини, перкусія болісні. На R-грамі патологічних змін у періодонті немає. Який метод лікування слід використати?
a. Вітальної ампутації
*b. Вітальної екстирпації
c. Девітальної ампутації
d. Девітальної екстирпації
e. Консервативний

610. Пацієнт 50-ти років, працівник типографії, звернувся з скаргами на неприємний запах з рота, та значне збільшення кількості слини. Об'єктивно: на фоні гіперемованих та дещо набряклих ясен спостерігається синьо-чорна облямівка по краю ясен в ділянці зубів нижньої щелепи, та у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Наявні значні зубні відкладення. Який стоматит у пацієнта?
a. Вісмутовий
b. Виразково-некротичний
*c. Свинцевий
d. Ртутний
e. Катаральний

611. Дівчина 20 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на сильний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюються від гарячої їжі та полегшення болю від дії холодної рідини. Об'єктивно спостерігається: у 24 зубі  каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна різко болісне, перкусія  позитивна. ЕОД- 50 мкА. Який метод лікування треба застосувати у цьому разі?
*a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Видалення зуба
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

612. У десятирічної дитини під час обстеження лікарем-стоматологом-ортодонтом виявлено виступання підборіддя вперед, западіння верхньої губи, ввігнутий профіль обличчя. Під час внутрішньоротового огляду спостерігається мезіальне зміщення коронок 36 і  46  зубів, перекриття нижніми фронтальними зубами верхніх, оральний нахил верхніх передніх зубів. Яку з наведених нижче конструкцій треба використати для лікування цієї патології?
*a. Апарат Брюкля
b. Активатор Кламта
c. Вестибуло-оральна пластинка
d. Регулятор функції Френкеля І
e. Апарат Хірургіної

613. Лікар-стоматолог проводить лікування хронічного гангренозного пульпіту 47-го зуба у пацієнта 28 років. Які дані під час проведеннія електроодонтометрії були отримані для підтвердження діаг-нозу: хронічний гангренозний пульпіт?
*a. ЕОД - 60 мкА
b. ЕОД - 110 мкА
c. ЕОД - 2-6 мкА
d. ЕОД - 20 мкА
e. ЕОД - 10-12 мкА

614. Батьки дівчинки 8-ми років звернулися зі скаргами на естетичне порушення. Об'єктивно: нижня частина обличчя вкорочена, підборіддя висунуте вперед, верхня губа западає. Під час змикання зубів виявляється зворотнє глибоке різцеве перекриття. У бічних ділянках мезіооклюзія. Оберіть апарат для лікування:
a. Апарат Осадчого
b. Регулятор функції Френкля-2
c. Активатор Андрейзена-Гойпля
d. Регулятор функції Френкля-1
*e. Регулятор функції Френкля-3

615. Чоловік віком 58 років звернувся до лікаря-стоматолога по ортопедичну допомогу після видалення чотири тижні тому латерального різця верхньої щелепи з правого боку. Протягом двох років користується частковим знімним пластинковим протезом на верхню щелепу, що заміщує дефекти відсутніх 14, 15, 16, 17, 18, 24, 25, 26, 27, 28 зубів. З анамнезу відомо, що пацієнт півроку тому переніс інфаркт міокарда. Об'єктивно спостерігається: лунка 12 зуба загоїлася, ознаки запалення відсутні, рельєф альвеолярного відростка збережено. Яку тактику доцільно вибрати лікарю для заміщення дефекту відсутнього 12 зуба?
a. Провести дентальну імплантацію та виготовлення металокерамічної коронки
*b. Провести реконструкцію часткового знімного пластинкового протеза методом приварки штучного зуба
c. Виготовити новий частковий знімний пластинковий протез
d. Відтермінувати протезування на два місяці
e. Виготовити металокерамічний мостоподібний протез

616. Чоловік віком 58 років скаржиться на безболісне збільшення ясен. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на епілепсію, тривалий період приймає лікарські препарати, похідні гідантоїну. Об'єктивно спостерігається: ясна маргінального краю обох щелеп, щільні, безболісні під час пальпації, укривають коронки зубів до половини їх висоти. Виявлені ясенні кишені глибиною 5 мм. Який попередній діагноз?
*a. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
b. Гіперпластичний синдром при лейкозі
c. Вірусні бородавки
d. Фіброматоз ясен
e. Гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма

617. На полі бою знайдено пацієнта 19-ти років з дислокаційною асфіксією. На якому етапі медичної евакуації пацієнту буде надана медична допомога?
*a. На полі бою
b. МПБ
c. В спеціалізованому госпіталі
d. ОМедБ
e. МПП

618. У чоловіка 40-ка років біля 6 місяців тому після видалення 26 зуба з'явилися сполучення між порожниною рота та гайморовою пазухою і перші ознаки гаймориту. Яке хірургічне лікування необхідно провести?
*a. Гайморотомія з одночасною пластикою нориці
b. Тампонада нориці йодоформною турундою
c. Гайморотомія за Колдуелом-Люком
d. Ушивання нориці
e. Остеотомія альвеолярного відростка

619. У хворого 45-ти років виявлено асиметрію обличчя за рахунок щільного відмежованого інфільтрату в правій щічній ділянці, шкіра над інфільтратом синюшна, витончена, по центру інфільтрату розташована нориця. У роті коронка 46 зуба зруйнована на 2/3, по перехідній складці пальпується тяж, що зв'язує зуб з норицею. Встановіть діагноз:
a. Фурункул щічної ділянки
*b. Мігруюча гранульома обличчя
c. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
d. Актиномікоз
e. Одонтогенний лімфаденіт

620. Хвора 42-х років скаржиться на різке збільшення губ, свербіж, відчуття напруги. Свій стан хвора пов'язує з використанням нової губної помади. Об'єктивно: губи дуже збільшені, напружені, під час пальпації цупкі, еластичної консистенції, безболісні, регіонарні лімфовузли не змінені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт
b. Гландулярний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
*e. Контактний алергічний хейліт

621. Пацієнт 42-х років звернувся у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Об'єктивно: відсутні 34, 35, 36, 43, 16 зуби. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження таких відбитків?
a. 3% перекис водню
b. 3% розчин гіпохлориту натрію
c. 10% перекис водню
d. Стериліум
*e. 0,5% розчин гіпохлориду натрію

622. Пацієнт віком 49 років скаржиться на рухомість зубів нижньої щелепи справа та виділення  гною з лунки видаленого 1,5 місяці тому 46 зуба. Об'єктивно спостерігається: у підщелепній ділянці справа незначна припухлість м'яких тканин, збільшені та слабоболісні під час пальпації праві підщелепні лімфовузли. Альвеолярний відросток нижньої щелепи справа потовщений, рухомість 45 та 47 зубів І ступеня, по перехідній складці цієї ділянки виявлено норицю з випинанням грануляцій, якими також виповнена лунка видаленого 46 зуба. Який імовірний діагноз?
a. Гострий альвеоліт
b. Гострий остеомієліт
c. Еозинофільна гранульома
*d. Хронічний остеомієліт
e. Злоякісна пухлина

623. Хворий ВІЛ-інфікований, звернувся в клініку з метою протезування. Лікар планує виготовлення мостоподібних протезів. Як треба обробити інструмент після прийому цього хворого?
*a. За спеціальною схемою
b. В сухожаровій шафі
c. Обробка лізоформіном
d. Без особливостей
e. Обробка в 3% р-ні хлораміна

624. У чоловіка 49-ти років через два роки після променевої терапії діагностовано рецидив раку нижньої губи. Об'єктивно: в області правої половини нижньої губи є новоутворення розміром 1х2 см з виразкою в центрі. В правій підщелепній області виявляються 2 збільшених, щільних, безболісних лімфовузли круглої форми. Який метод лікування у даному випадку оптимальний?
*a. Комбінований метод
b. Прямокутна резекція нижньої губи
c. Операція Ванаха
d. Трапецієподібна резекція нижньої губи
e. Клиноподібна резекція нижньої губи

625. Пацієнтка 48-ми років звернувся зі скаргами на субфебрильну температуру та наяв-ність виразки на слизовій оболонці ясен в ділянці молярів, яка поступово збільшується; розхитаність зубів у зоні ураження. Об'єктивно: на слизовій оболонці ясен в ділянці нижніх лівих молярів мають місце дві поверхневі, різко болючі виразки, які мають підриті краї. Дно виразок зерняткового вигляду, вкрите жовтувато-сірим нальотом. Виразки оточені горбками. Шийки зубів оголені, спостерігається патологічна рухомість зубів. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болісні, утворюють щільні пакети. Поставте попередній діагноз:
a. Сифіліс
b. Гострий афтозний стоматит
c. Трофічна виразка
*d. Туберкульоз
e. Ракова виразка

626. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сіро-коричневий колір, виявлено глибоку каріо-зну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування  вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі - корені зуба сформовані на 3/4 довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
a. 1:5000 розчин фурациліну
b. 3% розчин перекису водню
c. 40% розчин формаліну
d. 0,9% розчин натрію хлориду
*e. 1% розчин гіпохлориту натрію

627. Хворий 15-ти років скаржиться на кровоточивість ясен та біль при прийомі їжі упродовж року. Об'єктивно: в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубів ясеневі сосочки збільшені та перекривають на 1/2 висоти коронки зуба. Ясна у вигляді яскраво-червоних грануляцій, болісні при пальпації. На зубах наявність мінералізованого зубного нальоту. Рентгенологічних змін альвеолярного паростка не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Локалізований пародонтит
c. Катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
e. Виразковий гінгівіт

628. У хворого 40-ка років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Плаваючий обтуратор
b. Пластинковий протез з обтуруючою частиною
*c. Піднебінна пластинка
d. Обтуратор за Померанцевою-Урбанською
e. Обтуратор за Ільїною-Маркосян

629. Жінка віком 36-ти років, перебуваючи в нетверезому стані, 4 години тому отримала побутову травму. Була доставлена до щелепно-лицевого відділення. Після обстеження встановлено попередній діагноз: наскрізна глибока різана рана бічної поверхні обличчя з пошкодженням навколоротової ділянки та привушної слинної залози. Рана зіяє. Зіяння рани зумовлене:
a. Наявністю жувальних м'язів
*b. Наявністю мімічних м'язів
c. Сполученням з порожниною рота
d. Особливостями іннервації обличчя
e. Глибиною пошкодження

630. Пацієнтка 48 років скаржиться на порушення жування, повязане із втратою зубів. Об'єктивно встановлено:  33-й, 32-й, 31-й, 41-й, 42-й, 43-й зуби мають високі коронки та рухомість першого ступеня. Вирішено виготовити бюгельний протез-шину. Який вид кламерів забезпечить шинувальні властивості цієї конструкції?
*a. Багатоланковий
b. Зубоальвеолярний
c. Утримуючий
d. Опорний
e. Вестибулярний

631. Новонародженій дитині встановлено діагноз: вроджене одностороннє повне незрощення верхньої губи з деформацією шкірно-хрящового відділу носа. Вкажіть термін оперативного лікування.
a. 18 місяців
b. 24 місяці
c. 10 доба життя
*d. 6 місяців
e. 12 місяців

632. Жінка 29-ти років скаржиться на гострий нападоподібний біль в ділянці верхньої щелепи зліва, посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 26 зуб, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виник біль. Об'єктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина, що з'єднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострений хронічний пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

633. Дівчина 20-ти років скаржиться на болісність і виражену кровоточивість ясен під час чищення і прийомі навіть м'якої їжі. Об'єктивно: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемована, кровить при найменшому дотику. Зуби вкриті помірною кількістю м'якого зубного нальоту. Яку пасту необхідно рекомендувати цій хворій для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
a. Фторвмісну пасту
b. Пасту, що містить протигрибкові засоби
c. Пасту, що містить мінеральні компоненти
*d. Пасту, що містить настої лікарських трав
e. Гелеву з мікроелементами

634. Дівчинка 14-ти років звернулася із скаргами на затримку їжі в зубі на нижній щелепі зліва. Об'єктивно: в 36 зубі на жувальній поверхні - каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину з широким вхідним отвором. Дентин щільний, пігментований. Зондування дна та стінок безболісне. Перкусія зуба безболісна. Термодіагностика чутлива, біль швидко минає після усунення подразника. Дитина за станом здоров'я належить до І групи. Визначте діагноз:
a. Хронічний простий пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
*d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

635. Постраждалий доставлений у приймальне відділення після ДТП у непритомному стані у положенні на спині. Відмічається синюшність шкірних покривів, вкрай утруднене дихання, блідість слизових оболонок, у порожнині рота згустки крові. Встановлено діагноз: двобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням фрагментів. Як потрібно транспортувати постраждалого?
a. Сидячи з запрокинутою головою
b. Сидячи з повітроводом у верхніх дихальних шляхах
*c. Лежачи на животі на твердих ношах
d. Лежачи на боці на м'яких ношах
e. Лежачи на боці на твердих ношах

636. У чоловіка віком 45 років після проведення туберальної анестезії різко з’явився набряк обличчя та шиї зі стертими межами, значний набряк губ, блідість шкіри, утруднене дихання, осиплість голосу. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Ангіоневротичний набряк
b. Обтураційна асфіксія
c. Епілептичний напад
d. Напад бронхіальної астми
e. Набряк легень

637. Хвора 18-ти років у дитинстві була оперована з приводу двобічного повного незрощення верхньої губи. При огляді на значно сплощеній верхній губі спостерігаю-ться множинні рубці, виразної асиметрії не відзначається, але є порушення форми верхньої губи. Широкі основи крил носа симетрично зміщені у бік та дозаду, перетинка носа вкорочена, роздвоєний кінчик носу підтягнутий до верхньої губи, спинка носу має дугоподібну форму. Які зміни здійснюю-ться з кістками щелеп?
a. Нижня щелепа внаслідок зменшення жувального навантаження відстає у рості, сплощуються верхні щелепи
b. Верхня та нижня щелепи внаслідок зменшення функціонального навантаження недорозвинені, сплощені у фронтальній ділянці
*c. Верхні щелепи відстають у рості, міжщелепна кістка внаслідок порушення безперервності м'язового шару губи просувається допереду
d. Верхні щелепи недорозвинені у фронтальній ділянці, у бічних відділах не змінені
e. Верхня та нижня щелепи внаслідок порушення носового дихання сплощені у бічних відділах та сплощені

638. Жінка 26-ти років звернулася з приводу протезування зубів. 45, 46 відсутні. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 47, трикутний простір між жувальною поверхнею і антагоністами. Планується заміщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на  47, 44. Який фіксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Повна коронка
*b. Вкладка
c. Утримуючий кламер
d. Напівкоронка
e. Екваторна коронка

639. У чоловіка 25 років скарги на короткочасний біль від солодкого в зубі на нижній щелепі, затримку їжі в каріозній порожнині. Об'єктивно встановлено: на жувальній поверхні 36-го зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин м'який, каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба, зондування дна болісне, перкусія 36 зуба безболісна, пальпація слизової оболонки ясен у ділянці проєкції верхівки кореня безболісна. Під час термодіагностики виникає біль, який швидко зникає після усунення подразника. Поставте імовірний діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гіперемія пульпи

640. У шестимісячної дитини на слизовій оболонці гребеня альвеолярного відростка верхньої щелепи визначається утворення кулястої форми, м'яко-еластичної консистенції діаметром 6 мм з вмістом синюшного відтінку, що просвічується. Який найімовірніший діагноз?
a. Фіброма
*b. Гематома прорізування
c. Папілома
d. Радикулярна кіста
e. Фолікулярна кіста

641. Жінці 27 років потрібне протезування. Об'єктивно встановлено: відсутній 15-й зуб, 16-й і 14-й зуби інтактні. Якому виду протеза ви надасте перевагу?
a. Частковий знімний пластинковий  протез
b. Бюгельний протез
c. Штампований мостоподібний протез
*d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Металокерамічний мостоподібний  протез

642. Хворий 42-х років поступив до клініки в тяжкому стані: млявий, температура тіла - 39,1^oC, різко болючий інфільтрат дна порожнини рота та підщелепної ділянки справа. Шкіра над інфільтратом напружена, синюшного кольору. Під час пальпації під шкірою відчувається крепітація. Який діагноз можна поставити у даному випадку?
a. Одонтогенна флегмона дна порожнини рота
*b. Гнилісно-некротична флегмона дна порожнини рота
c. Аденофлегмона дна порожнини рота
d. Злоякісна пухлина дна порожнини рота
e. Актиномікоз дна порожнини рота

643. В якому періоді формування прикусу дитини нормою є  фізіологічні треми та діастеми?
a. Постійному прикусі
b. Формування молочного прикусу (6 місяців - 3 роки)
c. Це є симптом патології
d. Змінному прикусі
*e. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5-6 років)

644. Жінка 28-ми років звернулася зі скаргами на постійні болі у 34 зубі, що посилюються під час накушування. Чотири дні тому у 34 була встановлена миш'яковиста паста. Своєчасно на прийом пацієнтка не з'явилася. При об'єктивному дослідженні встановлено: на дистально-жувальній поверхні 34 - герметична пов'язка, перкусія різко болісна. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Промивають антидотом кореневий канал, зуб залишають відкритим
b. Промивають антидотом і пломбують кореневий канал
c. Видаляють дентинну пов'язку, призначають електрофорез з антидотом по перехідній складці
d. -
*e. Антидот миш'яку залишають у кореневому каналі під герметичною пов'язкою

645. Пацієнт 44-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології за скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНЩС, порушення функції жування внаслідок часткової відсутності зубів на нижній щелепі. Об'єктивно: відсутні 38 37 36 35 / 45 46 47 48 зуби, патологічна стертість зубів нижньої щелепи ІІ ступеню. Як зміщується положення голівок СНЩС при зниженні висоти прикусу в положенні центральної оклюзії?
a. Вниз позаду суглобового горбка
b. Вгору попереду суглобового горбка
c. Вниз попереду суглобового горбка
d. Займають центральне положення суглобової ямки
*e. Дистально і вглиб суглобової ямки

646. Батьки семирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога для санації порожнини рота дитини. Під час огляду в обмеженій ділянці фісури 46 зуба виявлено каріозну порожнину невеликих розмірів із вузьким вхідним отвором. Зонд застрягає у розм’якшеному плащовому дентині. Виберіть оптимальну лікувальну тактику в цьому разі.
a. Інвазивна герметизація
b. Глибоке фторування
c. Неінвазивна герметизація
d. Метод імпрегнації
*e. Профілактичне пломбування

647. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 42-х років із скаргами на неможливість пережовування їжі у зв'язку з частковою втратою зубів. Об'єктивно: у бокових ділянках відсутні 18, 16, 15, 25, 26, 28, 38, 35, 36, 44, 46, 48. Інші зуби мають рухомість І-ІІ ступеня. Діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня. Яка на Вашу думку конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
a. -
b. Часткові знімні пластинкові протези
c. Протези з металевим базисом
d. Незнімні суцільнолиті мостоподібні протези
*e. Бюгельні протези з шинуючими елементами

648. Пацієнт 42-х років скаржиться на утруднене пережовування їжі. Об'єктивно: відсутні 26, 25 зуби. На медіальний поверхні 27 зуба та на дистальній поверхні 24 зуба каріозні порожнини ІІ класу за Блеком. Рекомендується виготовити суцільнолиту мостоподібну конструкцію з опорами на 27 та 24 зуби. Який матеріал використовують для діагностики щільності прилягання каркасу мостоподібного протеза до опорних зубів?
a. Моделювальний віск
*b. Коригувальна силіконова маса
c. Артикуляційний папір
d. Базова силіконова маса
e. -

649. Чоловіку віком 59 років виготовляють бюгельний протез на нижню щелепу. На етапі планування конструкції проводять паралелометрію довільним методом. Що визначається під час проведення цього етапу?
a. Серединна лінія
b. Екваторна лінія
c. Лінія посмішки
*d. Межова лінія
e. Лінія А

650. Жінка віком 50 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на погіршення фіксації часткового знімного пластинкового протеза верхньої щелепи, яким користується 3 місяці. Об'єктивно спостерігається: альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований, але базис протеза відповідає протезному ложе, протез балансує. Яка тактика лікаря має бути в цьому разі?
a. Перебазування протезу
b. Зменшення базису протезу
*c. Активація утримуючих кламерів
d. Виготовлення нового протезу
e. Виготовлення протезу з еластичною підкладкою

651. Пацієнту 67 років показано виготовлення часткового знімного протеза на верхню щелепу. Як проходить його межа в ділянці природних фронтальних зубів?
a. Перекриває коронки на всю висоту
b. Доходить до рівня шийок зубів
c. Проходить нижче рівня шийок зубів
*d. Перекриває коронки на 1/3 висоти
e. Перекриває коронки на 2/3 висоти

652. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на безболісну припухлість у ділянці нижньої щелепи справа, що з'явилася 6 місяців тому і повільно збільшується у розмірах. Об'єктивно спостерігається: на тілі нижньої щелепи справа у ділянці 45, 46 зубів новоутворення розміром 2,5x1,5 см, безболісне під час пальпації, має щільну консистенцію. Шкірні покриви та слизова оболонка над ним у кольорі не змінені, рухомі. Порожнина рота санована. Зуби на нижній щелепі інтактні. Чутливість нижньої губи не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Під час рентгенологічного обстеження визначається полікістозне утворення у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч із чіткими межами. Який попередній діагноз?
a. Одонтогенна фіброма
b. Фолікулярна кіста
c. Одонтома
d. Остеосаркома
*e. Амелобластома

653. Пацієнту віком 58 років з дефектом нижнього зубного ряду лікар-стоматолог виготовляє бюгельний протез. Під час планування конструкції кламерів їх жорсткі елементи розташували в зоні між оклюзійною поверхнею та межовою лінією опорного зуба. У якій зоні має розміщуватися опорна частина опорно-утримувального кламера?
a. Клапанній
b. Ретенційній
*c. Оклюзійній
d. Гінгівальній
e. Нейтральній

654. У дівчини віком 16 років лікар-стоматолог виявив ділянки емалі білого кольору, що втратили природний блиск у пришийкових ділянках 11 і 21 зубів. Поверхня емалі під час зондування гладенька, щільна. Термодіагностика негативна. Пошкоджені ділянки забарвлюються 2%-м водним розчином метиленового синього. Для лікування початкового карієсу застосовується метод інфільтрації. Виберіть матеріал для виконання цієї методики.
*a. ICON
b. Розчин нітрату срібла
c. Гідроксидкальційвмісна паста
d. Компомер
e. Склоіономерний цемент

655. У жінки віком 42 роки, яка хворіє на цукровий діабет, після фізичного навантаження з'явилися слабкість, серцебиття, збудження, тремор рук, потемніння в очах. Через декілька хвилин вона втратила свідомість. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, волога, нормального тургору. Пульс ритмічний, 88/хв, задовільного наповнення,  АТ -130/75 мм рт. ст. Дихання везикулярне. Тонус очних яблук не змінений. Тонус м'язів підвищений, гіперрефлексія. Який найімовірніший діагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Молочнокисла кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Уремічна кома

656. Хворий 25-ти років скаржиться на загальне нездужання,   підвищення температури тіла, різку кровоточивість, розростання ясен. В анамнезі: носові кровотечі. Об'єктивно: системне збільшення лімфатичних вузлів, блідість шкірних покривів і  слизових, гіперплазія слизової ясен ІІ-ІІІ ст., крововиливи в слизову щік, виразки, вкриті сірим нальотом. Який з методів  обстеження є найбільш доцільним для встановлення діагнозу?
a. Імунологічне дослідження
*b. Розгорнутий аналіз крові
c. Аналіз крові на цукор
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Проба Ясиновського

657. Під час профілактичного огляду у пацієнтки 19 років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 11 та 42 зубів виявили крейдоподібні плями в пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. ТЕР – тест – 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для цього захворювання?
a. Зміни в плащовому дентині
*b. Підповерхнева демінералізація емалі
c. Поверхнева демінералізація емалі
d. Дегенеративні зміни одонтобластів
e. Пошкодження емалево – дентинного з’єднання

658. У хворого 59-ти років внаслідок виробничої травми стався перелом нижньої щелепи. Раніше користувався знімними протезами (частковими пластинковими для верхньої щелепи і повними для нижньої щелепи). Що можна використовувати для транспортної іммобілізації перелому?
a. Шину Ентіна
*b. Протези пацієнта з підборідною пращею Ентіна
c. Шину Васильєва
d. Шину Тігерштедта
e. Апарат Збаржа

659. Пацієнт звернувся до стоматолога для санації. Хворий страждає на цукровий діабет. За 30 хв. до відвідування лікаря  йому ввели інсулін, після чого він з'їв яблуко. Під час огляду у пацієнта з'явилось почуття  неспокою і голоду, тремтіння в тілі, двоїння в очах, блідість, великі краплі поту, язик вологий, запах ацетону з рота відсутній, очні яблука в гіпертонусі. Пульс частий, напружений, АТ- 130-90 мм рт.ст. Тони серця звучні, дихання рівне. Поставте діагноз:
a. Колапс
b. Непритомність
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Анафілактичний шок

660. До лікаря-стоматолога звернулися батьки шестирічного хлопчика зі скаргами на прорізування постійного зуба нижньої щелепи за тимчасовим, відсутність рухомості тимчасового зуба. Об'єктивно спостерігається: 71 зуб І ступеня рухомості, 31 зуб прорізався ріжучим краєм  з язикової сторони за 71 зубом. Встановлено діагноз: фізіологічна зміна 71 зуба. Виберіть найдоцільніший метод знеболювання.
a. Аплікаційна анестезія
b. Масковий наркоз
c. Внутрішньовенний наркоз
d. Провідникова анестезія
*e. Інфільтраційна анестезія

661. Чоловік 21-го року скаржиться на неприємні відчуття в 26 зубі. Інколи виникає біль при вживанні їжі, частіше гарячої. Зуб змінений в кольорі. Об'єктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина, яка з'єднана з порожниною зуба. Поверхневе зондування безболісне. Реакція на тепловий подразник - повільно зростаючий та повільно затихаючий біль. ЕОД- 70 мкА. Встановіть діагноз:
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

662. Хворій 25-ти років відсутній 21 зуб відновлюється коронкою на основі діоксиду цирконію, зафіксованою на імплантаті. Після встановлення індивідуального абатменту оцінюється відстань між ним та анта-гоністом. Який мінімальний зазор повинен бути?
a. 0,5 мм
b. 2,0 мм
*c. 1,5 мм
d. 3,0 мм
e. 1,0 мм

663. У дитини 13-ти років в пунктаті шийних лімфовузлів виявлено гігантські клітини Березовського-Штернберга. Який із перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. Лімфогранулематоз
c. Лімфолейкоз
d. Актиномікоз лімфовузлів
e. Туберкульозний лімфаденіт

664. Пацієнт 63-х років скаржиться на множинні болісні висипання у порожнині рота, на шкірі обличчя і тулуба, підвищення температури. За 3-4 дні до висипань відзначалося печіння, а потім різкий біль, що нагадує простріл. Пацієнт приймає цитотоксичні препарати з приводу лейкемії. При огляді на червоній облямівці і слизовій оболонці губ, язика і щоки справа виявлені множинні афти, розташовані у вигляді ланцюжка, з обідками гіперемії, не схильні до злиття, різко болісні при пальпації. На шкірі обличчя справа визначаються еритематозні плями, везикули і ерозії. Поставте попередній діагноз:
*a. Оперізувальний лишай
b. Вторинний сифіліс
c. Токсико-алергічний дермато-стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий герпес

665. Хлопець віком 16 років скаржиться на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла, бiль пiд час ковтання. Об’єктивно спостерігається: гіперемія та набряк слизової оболонки порожнини рота в дiлянцi зiва, пiднебiнних дужок, язичка, та піднебінних мигдаликiв з ділянками фiбринозного, плiвчастого нальоту, який щiльно спаяний з прилеглими тканинами та має чітко обмежені краї. Пiдщелепнi та шийнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi. Визначте попередній дiагноз:
*a. Дифтерiя
b. Гострий псевдомембранозний кандидоз
c. Виразко-некротична ангіна Венсана
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Кір

666. У хворого 70-ти років повна відсутність зубів на верхній щелепі. Об'єктивно: верхньощелепні горби і альвеолярні відростки повністю атрофовані, склепіння піднебіння пласке, вкрите шаром помірно піддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофій беззубих щелеп можна віднести цей випадок?
a. II тип за Келлером
b. III тип за Келлером
c. -
d. II тип за Шредером
*e. III тип за Шредером

667. У пацієнта віком 32 років спостерігається підвищення температури тіла до 38,9^oC, загальна слабкість, утруднення мови, неможливість приймати їжу. Впродовж 4 років захворювання повторюється в осінньо-весняний період. На гіперемованій та набряклій слизовій оболонці губ, щік - міхурці та ерозії, укриті фібринозним нальотом сіруватого кольору. Губи покриті масивними кров'янисто-бурими кірками. Симптом Нікольського негативний. Який з наведених діагнозів найімовірніший?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Неакантолітична пухирчатка
d. Герпетичний дерматит Дюрінга
e. Вульгарна пухирчатка

668. У хлопчика віком 12 років у ділянці 46 зуба виникає тривалий ниючий біль після прийому гарячої їжі. Об'єктивно спостерігається: коронка 46 зуба брудно-сірого кольору з глибокою каріозною порожниною, яка виповнена розм'якшеним дентином і сполучається з пульповою камерою зуба. Глибоке зондування каріозної порожнини болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно вщухає. Перкусія 46 зуба помірно чутлива. Який діагноз найімовірніший?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

669. Під час планового профілактичного огляду дівчинки 5 років виявлено утруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, який постійно відкритий. До чого може призвести така патологія?
a. Розширення верхнього зубного ряду
b. Часткова адентія
c. Неповне прорізування фронтальних зубів
*d. Звуження верхнього зубного ряду в бокових ділянках
e. Поворот зубів навколо вісі

670. Дівчині віком 15 років лікар-стоматолог встановив попередній діагноз: локалізований пародонтит. Який інструмент треба застосувати для вимірювання глибини пародонтальних кишень?
a. Пародонтологічний ніж
b. Ендодонтична лінійка
*c. Пародонтологічний зонд
d. Кюрета Grasey
e. Ґудзиковий зонд

671. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із дефектом коронкової частини 26 зуба та скаргами на часте випадання фотополімерної пломби. Під час обстеження у 26 зубі виявлено каріозну порожнину І класу за Блеком, індекс ІРОПЗ=0,6. Запропонуйте оптимальне лікування.
a. Пломбування цементом
b. Видалення зуба і виготовлення мостоподібного протезу
c. Штифтовий зуб
*d. Вкладка
e. Штучна коронка

672. Скільки ставок лікарів-ортопедів повинна мати районна лікарня міста, якщо кількість населення становить 36 тис. мешканців?
a. 2
b. 6
*c. 3,5
d. 5,5
e. 4

673. Пацієнт віком 43 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чищення зубів, біль в яснах довкола окремих зубів. Пацієнту діагностовано локалізований пародонтит. За допомогою оклюдограми визначено точки посиленого оклюзійного контакту. Яка тактика лікаря?
*a. Пришліфувати оклюзійні поверхні
b. Виготовити металокерамічні коронки
c. Виготовити металеві коронки
d. Виготовити шини-капи
e. Провести функціональні проби

674. Пацієнт віком  72 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі, виготовленого місяць тому. Об'єктивно спостерігається: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, замикальний клапан порушений. Що найдоцільніше зробити для поліпшення фіксації протеза?
*a. Переробити протез
b. Розширення країв базису протеза
c. Об'ємне моделювання базису протеза
d. Корекцію та полірування країв базису протеза
e. Корекцію оклюзійної площини протеза

675. Пацієнт 40 років скаржиться на постійне розцементування металокерамічної коронки на 11-му зубі, яка була виготовлена 1 рік тому. Якою повинна бути кукса відпрепарованого зуба, щоб забезпечити функціонування цього виду коронки?
a. Конусоподібна форма, кут конверген-ції 15-20 градусів, одноплощинне препарування, циркулярний уступ
*b. Конусоподібна форма, кут конверген-ції 5-7 градусів, двоплощинне препарування, циркулярний уступ
c. Циліндрічна форма, двоплощинне  препарування, циркулярний уступ
d. Конусоподібна форма, кут конверген-ції 10-15 градусів, одноплощинне препарування, циркулярний уступ
e. Циліндрична форма, одноплощинне  препарування, без уступу

676. Хлопець 19 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність кулькоподібного потовщення на зубі нижньої щелепи. Об’єктивно спостерігається: на оральній поверхні 46 зуба в ділянці шийки зуба, наявність каплеподібного потовщення покритого емаллю в діаметрі 2-3 мм. Який найімовірніший діагноз?
a. Мармурова хвороба
*b. Гіперплазія
c. Надкомплектний зуб
d. Місцева гіпоплазія
e. Флюороз

677. У пацієнта 50 років під час лікування зуба виникли пекучий загрудинний біль, задишка, різка загальна слабкість. Трикратний прийом нітрогліцерину не дав позитивного ефекту. Об’єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів,  АТ 90/60 мм рт.ст, пульс нитковидний, тони серця послаблені, ритмічні. Який імовірний діагноз?
*a. Гострий інфаркт міокарда
b. Анафілактичний шок
c. Напад стенокардії
d. Непритомність
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

678. Пацієнту віком 57 років із відсутністю бічних зубів на верхній щелепі виготовляють частковий знімний пластинковий протез. Прикус за ортогнатичним типом. На яку висоту з піднебінного боку базис протезу має перекривати  коронки фронтальних зубів?
a. До рівня шийок
b. На 1/2 висоти коронки
c. На всю висоту коронки
*d. На 1/3 висоти коронки
e. На 2/3 висоти коронки

679. Хворого віком 21 рік доставлено в щелепно-лицеве відділення з фурункулом обличчя. Фурункули та карбункули якої локалізації найчастіше ускладнюються тромбофлебітом кутової вени обличчя?
a. Нижньої губи та кута щелепи
b. Щоки, привушно-жувальної ділянки
*c. Верхньої губи, підочної ділянки
d. Носа та зовнішнього кута ока
e. Нижньої губи та підборіддя

680. У чоловіка 29 років, який хворіє на цукровий діабет, після ін'єкції 30 ОД інсуліну виникло короткочасне збудження, після чого він знепритомнів. Який невідкладний стан імовірно виник у пацієнта?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Інфаркт міокарда
e. Інсульт

681. Хворій 55-ти років планується виготовлення знімних протезів на обидві щелепи з опорою на імплантати. Обирається вид імплантації, необхідна кількість імплантатів та їх розташування. Використання якого додаткового методу дослідження дозволить здійснити це найбільш ефективно?
a. Оклюзіографія
b. Вивчення діагностичних моделей
*c. Комп'ютерна томографія
d. Прицільна рентгенографія
e. Ультразвукова денситометрія

682. Хворий 57-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на біль і хрускіт у правому СНЩС під час прийому їжі, який зменшується до вечора. Біль турбує останні 2-3 роки. Об'єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 2,5 см. На обох щелепах відсутні моляри. На рентгенограмі СНЩС визначається деформація суглобових поверхонь СНЩС справа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Больова дисфункція СНЩС
b. Анкілоз правого СНЩС
c. Контрактура правого СНЩС
d. Гострий артрит правого СНЩС
*e. Артроз правого СНЩС

683. Пацієнт віком 67 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології для протезування. Під час обстеження виявлено різку, виражену атрофію альвеолярного відростка верхньої щелепи. Укажіть тип атрофії беззубої верхньої щелепи у цього пацієнта.
a. Другий тип за Оксманом
b. Другий тип за Шредером
c. Перший тип за Оксманом
d. Перший тип за Шредером
*e. Третій тип за Шредером

684. Дівчина віком 14 років, проводячи досліди на уроці хімії, отримала опік обличчя. Об'єктивно спостерігається: шкіра на місці ушкодження зневоднена, вкрита щільним сухим струпом із чіткими межами та смугою гіперемії по периферії, струп заглиблений у шкіру. Назвіть найімовірніший травматичний агент у цьому разі.
a. Електричний
b. Лужний
*c. Кислотний
d. Термічний
e. Променевий

685. В хірургічне відділення стоматологічної поліклініки звернувся пацієнт 29-ти років зі скаргами на болісну припухлість обличчя справа, що з'явилась 1,5-2 місяці тому і поступово збільшувалась. Об'єктивно: відкривання рота вільне, обличчя асиметричне за рахунок припухлості в правій привушно-жувальній ділянці. Шкіра над припухлістю гіперемована, набрякла, пальпаторно визначається болісний інфільтрат розміром до 3 см. При масуванні із вивідної протоки правої привушної слинної залози виділяється прозора слина. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Субмасетеріальний абсцес справа
b. Фурункул правої привушно-жувальної ділянки
*c. Хронічний гнійний лімфаденіт правої привушно-жувальної ділянки
d. Гострий гнійний паротит справа
e. Хронічний інтерстиціальний паротит справа

686. Батьки дитини 3-х років скаржаться на періодичне попадання їжі в порожнину носа під час годування дитини. Об'єктивно: в межах м'якого піднебіння визначається щілинний дефект. Поставте діагноз:
*a. Ізольоване часткове незрощення м'якого піднебіння
b. Прихована уроджена розщілина піднебіння
c. Комбінована розщілина піднебіння
d. Ізольоване незрощення твердого та м'якого піднебіння
e. Розщілина твердого піднебіння

687. Чоловік 35 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці тіла нижньої щелепи зліва. Об'єктивно спостерігається: припухлість обличчя зліва, гематома, зубні ряди цілі, зміщення відламків немає. Пальпація болісна. Під час бімануального обстеження визначається патологічна рухомість тіла нижньої щелепи в ділянці 35 та 36 зубів. Який метод лікування необхідно застосувати?
a. Виготовити апарат Бетельмана
*b. Алюмінієві шини із зачіпними гачками і міжщелепною тягою
c. Виготовити апарат Ванкевич
d. Провести медикаментозне лікування
e. Виготовити пружну дугу Енгля на нижню щелепу

688. Чоловік віком 56 років скаржиться на біль та припухлість у лівій щічній ділянці, прогресуючу асиметрію обличчя, що помітив два місяці тому. Об'єктивно спостерігається: парез мімічних м'язів обличчя зліва, горбистий інфільтрат без чітких меж у лівій привушно-жувальній ділянці, шкіра над ним стоншена, синюшного кольору. Пальпуються збільшені лімфовузли зліва. Відкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лівої привушної залози слина не виділяється. Який попередній діагноз?
a. Гострий неепідемічний паротит
b. Хронічний сіалоаденіт
*c. Аденокарцинома
d. Кіста привушної залози
e. Хронічний лімфаденіт

689. Проводиться ендодонтичне лікування 46 зуба з приводу  хронічного фіброзного періодонтиту. Кореневі канали вузькі, склерозовані. Який засіб доцільно використати  для розширення кореневих каналів?
a. Гіпохлорит натрію
b. Хлоргексидину біглюконат
*c. ЕДТА
d. Ортофосфорну кислоту
e. Амінокапронову кислоту

690. Хворий 25-ти років скаржиться на наявність порожнини у зубі на нижній щелепі зліва, біль від солодкого, кислого і під час прийому твердої їжі. Об'єктивно: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена світлим розм'якшеним дентином. Зондування болісне по дну каріозної порожнини, реак-ція на холод болісна, зникає відразу після усунення подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий вогнищевий пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

691. Дівчина віком 16 років скаржиться на відчуття печіння, болісність і кровоточивість ясен. Об'єктивно спостерігається: ясна верхньої та нижньої щелеп набряклі, яскраво гіперемовані,  кровоточать під час зондування. Наявні пародонтальні кишені глибиною до 4 мм із серозно-гнійним ексудатом. Патологічна рухомість зубів І ступеня. Рентгенологічно виявлено нерівномірну резорбцію міжальвеолярних перегородок до 1/2 їх висоти з явищами дифузного остеопорозу губчастої речовини. Вкажіть ступінь та перебіг генералізованого пародонтиту у пацієнтки.
*a. IІ ступінь, загострений перебіг
b. I ступінь, хронічний перебіг
c. IІ ступінь, хронічний перебіг
d. I ступінь, загострений перебіг
e. III ступінь, хронічний перебіг

692. Хлопець віком 15 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на припухлість верхньої губи, біль, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,5^oC) Припухлість з'явилась 3 доби тому після видавлювання гнійничка. Об'єктивно спостерігається: набряк тканин верхньої губи, шкіра гіперемована. Визначається щільний інфільтрат - 1,0х2,0 см, болючий під час пальпації, в центрі якого наявна гнійна кірка. Який найімовірніший діагноз?
a. Атерома верхньої губи
*b. Фурункул верхньої губи
c. Абсцес верхньої губи
d. Дермоїдна кіста
e. Карбункул верхньої губи

693. Жінка 43 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість передніх зубів верхньої щелепи від кислого, холодного, наявність дефектів у цих зубах. З анамнезу відомо, що дефекти почали з'являтися біля 5 років тому, а біль від подразників спостерігається протягом року. Хворіє на тиреотоксикоз. Під час огляду на вестибулярній поверхні в ділянці екватора 12, 11, 21, 22 зубів виявлено увігнуті дефекти емалі овальної форми, розміром до 0,3 см з гладким, щільним дном. Яким буде діагноз?
a. Клиноподібні дефекти
*b. Ерозія твердих тканин зуба
c. Гострий поверхневий карієс
d. Системна гіпоплазія
e. Некроз твердих тканин зуба

694. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухомість зубів. Об'єктивно спостерігається: усі зуби інтактні, рухомість фронтальної групи зубів нижньої щелепи І ступеня. Діагностовано хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. Лікар проводить шинування фронтальної групи зубів знімною шиною. До яких зубів бажано доводити межі цієї шини?
a. Іклів
*b. Премолярів
c. Першого моляру
d. Латеральних різців
e. Другого моляру

695. До лікаря-стоматолога звернулася хвора 28-років зі скаргами на ниючий біль при накушуванні в 16 зубі. Після обстеження поставленний діагноз: загострення хронічного періодонтиту. Показано видалення 16-го зуба. Який вид щипців доцільно використати для видалення?
a. Прямі щипці
*b. S-подібної форми праві
c. S-подібної форми ліві
d. Дзьобоподібні щипці з щічками, що не сходяться
e. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по площині

696. Які препарати не використовують для премедикації в стоматології?
a. Антигістамінні препарати
b. Седативні препарати
*c. Психостимулятори та адаптогени
d. Анальгетики
e. Блокатори М-холінорецепторів

697. Пацієнтка віком 38 років звернулася до лікаря-стоматолога для протезування. Планується виготовлення металокерамічної коронки для 24 зуба. Укажіть на яку товщину потрібно зішліфувати оклюзійну поверхню зуба.
*a. 1,5-2 мм
b. 0,25-0,3 мм
c. 0,5-0,9 мм
d. 2,1-2,5 мм
e. 1-1,4 мм

698. Дитину в ділянці верхньої губи вкусила домашня собака. Яку допомогу необхідно надати насамперед?
a. Ввести протиправцеву сироватку
*b. Промити рану водою з 10%-им  розчином господарського мила
c. Накласти стерильну марлеву серветку
d. Ввести знеболювальний розчин
e. Накласти джгут

699. У результаті чого утворюються смуги Гунтера-Шрегера на поздовжніх шліфах емалі?
a. Неоднорідності розміщення емалевих пучків
b. Неоднорідності мінералізації емалевих призм
*c. Чергування поздовжніх і поперечних зрізів емалевих призм
d. Мінералізації міжпризматичних проміжків
e. Циклічних порушень у формуванні емалевих призм

700. У хворого 29-ти років через 3 дні після видалення 46 зуба є скарги на ниючий біль в ділянці альвеоли 46 зуба. Виявлено гіперемію і набряк слизової в ділянці альвеоли, кров'яний згусток відсутній, є залишки їжі. Вкажіть попередній діагноз:
a. Хронічний обмежений остеомієліт
b. Гострий гнійний альвеоліт
c. Гострий гнійно-некротичний альвеоліт
d. Неврит альвеолярного нерва
*e. Гострий серозний альвеоліт

701. Хворий 32-х років скаржиться на затримку їжі та періодичний, постійний ниючий біль у зубі на верхній щелепі зліва. Об'єктивно: в 25 зубі композитна пломба, контактний пункт не відновлений. Міжзубний проміжок заповнений залишками їжі. Пародонтальна кишеня глибиною 2 мм із серозним ексудатом. Який попередній діагноз?
*a. Локалізований пародонтит І ступеня
b. Хронічний катаральний папіліт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит ІІ ступеня
e. Генералізований пародонтит І ступеня

702. Військовослужбовець отримав осколкове поранення ротоглотки. Внаслідок западання язика та перекриття ним верхніх дихальних шляхів з’явились явища задухи.  Який це вид асфіксії?
a. Аспіраційна
b. Клапанна
c. Стенотична
d. Обтураційна
*e. Дислокаційна

703. Жінка 54 років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке з'явилося 6 місяців тому. Протягом останніх 20 днів воно почало різко збільшуватися у розмірах. Об'єктивно встановлено: на червоній облямівці нижньої губи є вузол округлої форми сіро-червоного кольору, який виступає над підлеглими тканинами на 0,5 см, відмежований, з лійкоподібним вдавленням посередині, заповненим роговими масами. Під час пальпації вузлик щільний, рухомий, безболісний. Який діагноз найімовірніший?
*a. Кератоакантома
b. Хейліт Манганотті
c. Бородавчастий передрак
d. Лейкоплакія бородавчаста
e. Папілома

704. Пацієнт 37 років скаржиться на неприємне відчуття в яснах на нижній щелепі зліва, яке з'явилося після лікування зубів із приводу карієсу декілька місяців тому. Під час огляду в 36-му, 37-му зубах на контактних поверхнях наявні постійні пломби, край яких нависає на міжзубний ясенний сосочок. Ясна в ділянці 36-го і 37-го зубів гіперемовані, набряклі. Визначається пародонтальна кишеня глибиною до 3 мм. Яке лікування в цій ситуації буде етіологічним?
a. Медикаментозне лікування
b. Професійна гігієна
c. Закритий кюретаж
*d. Якісне пломбування
e. Ретельна індивідуальна гігієна

705. Жінка віком 28 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на періодичну появу нориці на яснах у ділянці проєкції 11 зуба та неприємні відчуття у зубі. Раніше зуб лікували з приводу хронічного періодонтиту. Двічі проводилося переліковування кореневого каналу зуба, але позитивний результат не був досягнутий. На прицільній рентгенограмі 11 зуба виявлено: кореневий канал запломбований на всю довжину, у ділянці його верхівки спостерігається вогнище рентгенологічного просвітління розмірами до 0,8 см. Який метод лікування доцільно застосувати у цьому разі?
a. Реплантацію
b. Спостереження упродовж року
c. Видалення
d. Повторне ендодонтичне лікування
*e. Резекцію верхівки кореня

706. Чоловік віком 49 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: на нижній щелепі відсутні 46, 45, 44, 34, 35, 36 зуби. Решта зубів нижньої щелепи інтактні, стійкі, без нахилу, із добре вираженим екватором. Рекомендовано виготовлення бюгельного протеза на нижню щелепу. Який кламер показано для застосування на опорні 47 та 37 зуби в цьому разі?
a. Бонвіля
*b. Аккера
c. Зворотної дії
d. Роуча
e. Кільцевий

707. В новому мікрорайоні великого міста відкривають стоматологічну поліклініку з ортопедичним відділенням на 5 посад лікарів-стоматологів ортопедів. Чи потрібна посада завідуючого відділенням?
*a. Так, на 1,0 ставки
b. Так, на 0,5 ставки
c. Так, на 1,5 ставки
d. Визначають старшого лікаря на добровільних засадах
e. Не потрібна

708. Дівчинка віком 8 років скаржиться на біль у роті під час їжі. Об’єктивно спостерігається: на слизовій оболонці перехідної складки у фронтальному відділі нижньої щелепи ерозія овальної форми, вкрита жовтуватим нальотом, ерозія з облямівкою червоного кольору, розміром - 5х7 мм. Така ерозія була рік тому. Який імовірний діагноз?
a. Афта Сетона
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Синдром Бехчета
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. -

709. Пацієнта віком 14 років скеровано на консультацію до лікаря-стоматолога-ортодонта. Об'єктивно спостерігається: ікла верхньої щелепи прорізалися з вестибулярної сторони, верхній та нижній зубні ряди звужені. Який допоміжний метод дозволить діагностувати звуження верхнього зубного ряду?
*a. Пона
b. Нансе
c. Тона
d. Герлаха
e. Рентгенологічний

710. У лікаря-стоматолога-ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 4 рокiв iз ротовим типом диханням. З анамнезу відомо: рік тому перенесена аденотомiя. Об’єктивно спостерігається: прикус тимчасових зубiв, верхнi рiзцi перекривають нижнi на 1/3, дистальні  поверхнi других тимчасових молярiв розташованi у однiй  вертикальнiй  площинi. Застосування якого профiлактичного апарата найдоцiльніше застосувати для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Вестибуло-оральна пластинка Крауса
b. Бiонатор Янсон
c. Регулятор функцiй Френкеля І типа
*d. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
e. Активатор Дасса

711. Пацієнтка віком 65 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, рухомість зубів та оголення їхніх шийок. На етапі огляду проводилося вимірювання глибини пародонтальних кишень та визначення ступеня залучення в пародонтальну кишеню біфуркації коренів зубів. Скільки існує класів ступеня залучення в пародонтальну кишеню біфуркації?
*a. Три
b. П'ять
c. Один
d. Два
e. Чотири

712. Лікар-стоматолог проводить профілактичний огляд дівчини віком 12 років. Об'єктивно спостерігається: шкіра обличчя бліда, червона облямівка губ суха та вкрита лусочками, у кутах рота тріщини. Слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, язик яскраво-червоний, гладкий, ниткоподібні сосочки атрофовані. Яке загальносоматичне захворювання супроводжується такими симптомами?
a. Гемофілія
b. Хвороба Верльгофа
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Хвороба Віллербранда
e. Гострий лейкоз

713. Які протипоказання до застосування рідкотекучих композитів у стоматологічній практиці?
*a. Пломбування каріозних порожнин ІV класу за Блеком
b. Пломбування невеликих пришийкових порожнин
c. Інвазивне закриття фісур
d. Створення "амортизаційної" прокладки під реставрацією на жувальних зубах
e. Неінвазивне закриття фісур

714. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на періодичну кровотечу у ділянці зуба нижньої щелепи справа. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 46 зуба каріозна порожнина заповнена м'якою тканиною червоного кольору. Поверхневе зондування злегка болюче, більш глибоке - провокує біль та кровотечу. На температурні подразники зуб майже не реагує. Перкусія 46 зуба  безболісна. Під час рентгенологічного дослідження патологічних змін у ділянці періодонта зуба не виявлено. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний локалізований гіпертрофічний гінгівіт

715. П'ятнадцятирічній дівчинці встановлено попередній діагноз: хронічний паренхіматозний паротит правої привушної слинної залози. Які зміни спостерігатимуться на сіалограмі у цьому разі?
a. Рівномірне звуження вивідних протоків залози
b. Розширення вивідної протоки
c. Дефект наповнення
*d. Округлі порожнини на місці протоків 3-4 порядку
e. Переривання протоки із подальшим її розширенням

716. Хворому поставлений діагноз: рак правої привушної слинної залози T2N2M0. Який метод лікування показано  хворому?
a. Хіміотерапія
b. Променева терапія
c. Хірургічне видалення лімфатичного вузла
d. Хірургічне видалення новоутворення
*e. Комбінована терапія

717. Пацієнт 35 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. Об'єктивно встановлено: відсутні 36-й, 37-й, 38-й зуби. 34-й, 35-й зуби інтактні. Який метод заміщення дефекту зубного ряду показаний найбільше?
a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу
c. Частковий знімний пластинковий  протез на нижню щелепу
d. Металокерамічний консольний протез з опорними коронками на 34-й, 35-й зуби
*e. Металокерамічні коронки з опорою  на імплантати в ділянці 36-го, 37-го зубів

718. Чоловіку віком 45 років діагностовано перелом нижньої щелепи в ділянці між 43 і 44 зубами. На зубах нижньої щелепи спостерігається патологічне стирання, коронки зубів низькі, фіксація дротяних шин важка, уламки легко репонуються вручну. Яку шину лабораторного виготовлення доцільно застосувати?
a. Ванкевич
*b. Лімберга
c. Збаржа
d. Порта
e. Васильєва

719. Пацієнт 62 років звернувся до стоматолога для видалення 44-го зуба. Під час огляду пацієнт раптово втратив свідомість. Дихання і пульс повільні. Голова нахилена, руки зігнуті в ліктях і зап'ястках, ноги витягнуті, щелепи стиснені. Розпочалися клонічні судоми, пінисте слиновиділення. Зіниці не реагують на світло, широкі. За 1,5 хвилини відбулося розслаблення м'язів. Свідомість сплутана. Поставте імовірний діагноз:
a. Непритомність
b. Гіпертонічний криз
c. Приступ пароксизмальної тахікардії
*d. Епілептичний напад
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

720. Під час перебування в черзі на прийом до лікаря-стоматолога жінку 48 років у шию вкусила бджола, через що в неї розвинувся різкий симетричний набряк обличчя, почався  бронхоспазм, почервоніння шкіри, з'явилася кропивниця. Який невідкладний стан виник у цьому разі?
a. Колапс
b. Епілептичний напад
*c. Набряк Квінке
d. Асептичний шок
e. Анафілактичний шок

721. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка 23 років зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, головний біль, загальну слабкість, болісність під час приймання їжі, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Об'єктивно спостерігається: ясенний край з нерівними контурами, вкритий сірувато-жовтим нальотом, який легко знімається з оголенням ерозій та виразок, що кровоточать. Під час мікроскопії матеріалу із поверхні виразок виявляється велика кількість веретеноподібних фузобактерій та спірохет. Який імовірний діагноз?
*a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
b. Третинний сифіліс
c. Гострий лейкоз
d. Хвороба Верльгофа
e. Цукровий діабет

722. До лікаря-стоматолога звернувся хлопчик віком 12 років із скаргами на наявність припухлості обличчя у ділянці підборіддя. Із анамнезу відомо, що набряк з’явився 3 тижні тому після падіння з велосипеда. Лікування не проводилося. Після травми набряк дещо зменшився, але повністю не зник. Асиметрія обличчя через набряк у підборідній ділянці зліва. Шкіра у кольорі не змінена, під час пальпації відзначається злегка болісне, щільне потовщення підборідного відділу нижньої щелепи розміром 1,5х2 см. Слизова оболонка порожнини рота не змінена, зуби інтактні, нерухомі. Який попередній діагноз?
a. Хронічний постравматичний остеомієліт
b. Нагноєна гематома підборідної ділянки
c. Неодонтогенний абсцес підборідної ділянки
*d. Хронічний гіперпластичний періостит
e. Хронічний неодонтогенний лімфаденіт

723. Чоловік 45 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль та кровоточивість у ділянці зубів верхньої щелепи справа. Об’єктивно спостерігається: на контактних поверхнях 16, 17 зубів виявлено реставрації незадовільної якості, контактний пункт не відновлений, ясенний сосочок між 16, 17 зубами набряклий, гіперемований, під час зондування кровоточить. На рентгенограмі  виявлено резорбцію міжальвеолярної перегородки в ділянці 16, 17 зубів на 1/3 довжини коренів. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт І ступеня
*d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит І ступеня

724. Хворий 22-х років скаржиться на рвучий, пульсуючий, постійний наростаючий біль у зубі на лівій верхній щелепі. Зуб болить 4-у добу. Об'єктивно: у 26 зубі глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування безболісне. Перкусія різко болісна. Зуб рухливий. Пальпація перехідної складки у ділянці 26 зуба болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий гнійний періодонтит

725. Жінка віком 34 роки звернулася зі скаргами на короткочасний біль від температурних подразників у 34, 35 зубах. Об'єктивно: видимі поверхні 34, 35 зубів інтактні, контактні поверхні не вдається обстежити внаслідок щільного розміщення зубів. Який з наведених методів дослідження найбільш інформативний у даному випадку, якщо є підозра на наявність каріозної порожнини?
*a. Рентгендіагностика
b. Томографія
c. Зондування
d. Електроодонтодіагностика
e. Перкусія

726. Жінка віком 55 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на печію у порожнині рота під час вживання подразнюючої їжі, відчуття шорсткості, незвичайний вигляд слизової оболонки щік. З анамнезу відомо: пацієнтка хворіє на хронічний холецистит. Об’єктивно спостерігається: у порожнині рота є штучні коронки із різнорідних металів. На тлі незміненої слизової оболонки щік у ретромолярному просторі є ділянки висипання дрібних  папул білястого кольору, що зроговіли і злегка  підвищуюються над її рівнем, утворюючи малюнок кільцеподібної форми і не знімаються під час пошкрябування. Встановіть попередній діагноз.
a. Вторинний сифіліс
b. Гострий псевдомембранозний кандидоз
c. Червоний вовчак
d. Верукозна лейкоплакія
*e. Червоний плескатий лишай

727. Для переносу в артикулятор даних про положення верхньої щелепи відносно шарнірної вісі СНЩС використовують:
a. Паралелометр
b. Прикусні шаблони
*c. Лицьову дугу
d. Допоміжні відбитки
e. Оклюдатор

728. Пацієнт 22-х років направлений на видалення 36-го зуба. На прийомі у хірурга-стоматолога перед проведенням анестезії, хворий відчув слабкість, шум у вухах, потемніння в очах. Об'єктивно: шкіра обличчя бліда, вкрита холодним потом, АТ- 110/70 мм рт.ст. Пацієнт на декілька секунд втратив свідомість. Яке ускладнення виникло на прийомі у хворого?
a. Епілептичний напад
*b. Зомління (Непритомність)
c. Колапс
d. Стенокардія
e. Анафілактичний шок

729. Практично здорова дитина 7 років скаржиться на злам коронкової частини і біль у правому верхньому передньому зубі. Об'єктивно встановлено: коронкова частина 11-го зуба відсутня на 1/3, пульпа точково оголена, має червоний колір, різко болісна і кровоточить під час зондуванні. Перкусія зуба дещо болісна. Від моменту травми пройшло 2 години. Оберіть оптимальний у цьому разі метод лікування:
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
*c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

730. Жінка віком 42 років скаржиться на різкий біль у ділянці правого СНЩС, який посилюється під час рухів нижньої щелепи. Три дні тому пацієнтка отримала травму (під час падіння вдарилась підборіддям об твердий предмет). Об’єктивно спостерігається: обличчя симетричне, прикус ортогнатичний, відкривання рота обмежене до 2 см. На рентгенограмі контури кісткових тканин суглобових поверхонь рівні, гладкі. Який імовірний діагноз?
*a. Гострий післятравматичний артрит правого СНЩС
b. Больова дисфункція правого СНЩС
c. Анкілоз правого СНЩС
d. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
e. Ревматичний артрит СНЩС

731. Одним з етапів виготовлення повного знімного протеза є припасування індивідуальної ложки і зняття функціонального відбитка. Яким із перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
a. Стомальгін
*b. Ортокор
c. Тіодент
d. Хромопан
e. Гіпс

732. Пацієнт скаржиться на новоутворення, що повільно збільшується, у лівій половині лобної ділянки. Новоутворення рухоме, безболісне, спаяне зі шкірою, на його поверхні визначається крапкова втягнутість шкіри. Встановіть попередній діагноз:
a. Екзофітна форма раку шкіри
b. Ліпома лобної ділянки
c. Кератоакантома лобної ділянки
*d. Атерома лобної ділянки
e. Фіброма лобної ділянки

733. Пацієнт, що хворіє на ІХС, стенокардію напруги, скаржиться на раптовий сильний стискаючий біль за грудиною більше 30 хвилин з іррадіацією в ліву руку, який виник при фізичному навантаженні. Напад болю не зник після прийому 3 пігулок нітрогліцерину. При огляді: шкіра блідо-сірого кольору, волога, холодна на дотик, загострені риси обличчя, акроціаноз, пульс - 102/хв., аритмічний,  АТ- 90/40 мм рт.ст. Визначте попередній діагноз:
a. Кардіалгія
b. Стабільна стенокардія
*c. Гострий інфаркт міокарда
d. Напад стенокардії
e. Гіпотонія

734. До медпункту звернулись мама з донькою 11-ти років. Зі слів матері, дівчинка, граючись, впала на вулиці. Лікар встановив, що у пацієнтки ізольоване механічне ушкодження м'яких тканин щічної ділянки з порушенням цілісності шкіри. Встановіть діагноз:
a. Забиття
b. Синець
c. Гематома
*d. Садно
e. Рана

735. Хворому 28-ми років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Фіксація вкладки
b. Виготовлення моделі
*c. Отримання відбитка
d. Моделювання вкладки
e. Відливка вкладки

736. Батьки чотирирічної дівчинки скаржаться на наявність дефектів на зубах верхньої щелепи у дитини. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці вестибулярної поверхні різців верхньої щелепи виявлені дефекти, які не перетинають емалево-дентинного сполучення і мають вигляд ділянок крейдоподібно зміненої емалі з видимим руйнуванням її структури. Під час зондування визначається шорстка, розм'якшена поверхня. Реакція на холодові подразники відсутня. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Хронічний початковий карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий початковий карієс

737. Чоловіку віком 69 років виготовляється повний знімний пластинковий протез для верхньої щелепи. Після отримання функціонального відбитка визначаються межі протеза на моделі. Де має розташовуватись задня межа повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі?
a. На 5-6 мм перекривати лінію “А”
b. Не доходити до лінії “А” на 5-6 мм
c. -
*d. На 1-2 мм перекривати лінію “А”
e. Не доходити до лінії “А” на 1-2 мм

738. Дівчині віком 15 років проводять визначення ширини зубних рядів за методом Пона. Чому дорівнює індекс Пона для премолярів та молярів?
a. Премолярний індекс 86 , молярний 72
b. Премолярний індекс 82, молярний 68
c. Премолярний індекс 74, молярний 68
d. Премолярний індекс 78, молярний 32
*e. Премолярний індекс 80, молярний 64

739. Шестирічній дитині проводиться лікування гострого дифузного пульпіту 85 зуба методом вітальної екстирпації пульпи. Матеріал якої групи найдоцільніше використати у цьому разі для постійної обтурації кореневих каналів?
a. Пасти на основі епоксидної смоли з гутаперчевими штифтами
b. Пасти на основі гідроксиду кальцію
c. Склоіономерні цементи
*d. Цинк-евгенольні пасти
e. Цинк-фосфатні цементи

740. Чоловік 47 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на відсутність 12, 11, 21 зубів. Після обстеження прийнято рішення виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 13, 22, 23 зуби. Під час препарування на опорних зубах створюються пришийкові уступи. В яких межах (у мм) може коливатись їх ширина?
a. 2,5 - 3,0
*b. 0,5 -1,0
c. 3,0 - 3,2
d. 2,0 - 2,5
e. 0,1 - 0,2

741. Батьки дитини 6-ти років скаржаться на підвищення у неї температури тіла до 39^oC протягом 3 днів, слабкість, погіршення апетиту, біль при ковтанні. Об'єктивно: слизова оболонка мигдаликів, піднебінних дужок, ретромолярного простору, бічної та задньої стінки глотки набрякла, вкрита брудно-сірим нальотом, який щільно спая-ний з підлеглими тканинами, дуже важко знімається, оголюючи поверхню, яка кровоточить. Підщелепні лімфовузли збільшені, болючі. Припустіть найбільш імовірний попередній діагноз:
a. Кір
*b. Дифтерія
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Скарлатина
e. Гострий псевдомембранозний кандидоз

742. Лікар-стоматолог ортопедичного відділення за зміну надав консультацію та обстежив пацієнта, перевірив коронки, зафіксував мостоподібні протези, визначив центральне співвідношення щелеп та здійснив корекцію знімних протезів. Якими є норми навантаження лікаря в умовних одиницях праці (УОП) за зміну та на місяць при п'ятиденному робочому тижні за нормативами надання допомоги дорослому населенню?
a. 9 УОП - 189 УОП
*b. 6 УОП - 126 УОП
c. 7 УОП - 147 УОП
d. 8 УОП - 168 УОП
e. 5 УОП - 105 УОП

743. Хворій 39 років поставлено попередній діагноз: генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг. Рентгенологічно виявлено: нерівномірна резорбція міжзубних перегородок на 1/3-1/4 довжини коренів. Який хірургічний метод необхідно застосувати у комплексному лікуванні?
a. Клаптеву операцію
b. Відкритий кюретаж
c. Гінгівотомію
d. Гінгівоостеопластику
*e. Закритий кюретаж

744. Пацієнт 62-х років звернувся до стоматолога для видалення 44 зуба. Під час огляду пацієнт раптово втратив свідомість. Дихання і пульс повільні. Голова нахилена, руки зігнуті в ліктях і зап'ястях, ноги витягнуті, щелепи судорожно стискаються, потім розпочалися клонічні судоми, посилене слиновиділення. Зіниці  не реагують на світло, широкі. Через 1,5 хвилини судом відбулося розслаблення м'язів. Свідомість сплутана. Діагноз:
a. Гіпертонічний криз
*b. Епілептичний напад
c. Непритомність
d. Напад пароксизмальної тахікардії
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

745. До лікаря-стоматолога звернулася жінка віком 28 років зі скаргами на наявність каріозної порожнини у зубі нижньої щелепи справа та застрягання їжі у цій ділянці. Діагностовано хронічний середній карієс 47 зуба, ІІ клас за Блеком. Вкажіть властивості, що не дозволяють лікарю-стоматологу використати матеріал групи СІЦ для пломбування у цьому разі.
*a. Крихкість
b. Хімічна адгезія до твердих тканин зуба
c. Недостатні естетичні властивості
d. Полімеризаційна усадка
e. Виділення іонів фтору

746. При огляді дитини виявлено втягнуту слизову оболонку на м'якому піднебіння і язичку. Поставлено діагноз: вроджене приховане незрощення м'якого піднебіння. Яке оперативне втручання необхідне?
a. Ринохейлопластика
b. Ураностафілопластика
c. Уранопластика
*d. Велопластика
e. Хейлопластика

747. Хворому 45-ти років встановлено діагноз: патологічна стертість, горизонтальна генералізована форма, ускладнена зниженням висоти прикуса на 10 мм. Для відновлення оклюзійної висоти планується виготовити  пластмасову капу. Яке допустиме одномоментне роз'єднання зубних рядів?
a. 0,5-1 мм
*b. 4-6 мм
c. 3-4 мм
d. 9-10 мм
e. 1-2 мм

748. У хворої 35-ти років на прийомі у лікаря-стоматолога перед анестезією з'явилися слабкість, запаморочення. Потемніння в очах, шум у вухах. Хвора зблідла, обличчя вкрилося холодним потом. Пацієнтка на декілька хвилин знепритомніла. Артеріальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Інтоксикація анестетиком
*d. Зомління
e. Набряк Квінке

749. Пацієнт 40-ка років з вогнепальним пораненням нижньої щелепи і дефектом кісткової тканини розміром 2 см в ділянці підборіддя. Який метод іммобілізації йому показаний?
a. Однощелепна шина-скоба
*b. Позаротовий апарат типу Рудько
c. Фіксація за допомогою спиць і стержнів
d. Кістковий шов
e. Двощелепна шина із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням

750. Пацієнтка 60-ти років скаржиться на біль в порожнині рота, який підсилюється під час вживання їжі. В анамнезі: ішемічна хвороба серця. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота блідо-рожевого кольору, без видимих патологічних змін. На бічній поверхні язика виразка діаметром 0,7 см, з рівними, чіткими краями, вкрита сірим нальотом, болюча при пальпації. В прилеглих тканинах запальна реакція відсутня. Поставте правильний діагноз:
a. Сифілітична виразка
*b. Трофічна виразка
c. Декубітальна виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Ракова виразка

751. Хворий 45-ти років з'явився зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після обстеження поставлений попередній діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості. Для уточнення  остаточного діагнозу найбільш доцільно:
a. Провести пробу Кулаженко
b. Визначити рухомість зубів
c. Визначити глибину пародонтальних кишень
*d. Зробити рентгенографію
e. Провести пробу Кетчке

752. Чоловіку віком 75 років виготовляються повні знімні протези на верхню та нижню щелепи. На етапі перевірки воскової конструкції протеза зі штучними зубами у порожнині рота визначається контакт між бічними зубами і відсутність його на передніх зубах. Якої помилки припустилися?
a. Відсутність контакту між прикусними валиками у фронтальній ділянці
b. Деформація робочої моделі
c. Помилка під час постановки зубів
*d. Фіксація передньої оклюзії
e. Відсутність контакту між прикусними валиками у бічних ділянках

753. Чоловік 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість та набряк ясен. Об’єктивно спостерігається: ясна верхньої та нижньої щелепи гіперемовані, набряклі, наявні відкладання над- і підясенного зубного каменю. Який метод діагностики треба застосувати для постановки остаточного діагноза?
*a. Рентгенологічний
b. Клінічний
c. Імунологічний
d. Мікробіологічний
e. Біохімічний

754. Пацієнт 43-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з скаргами на утруднене пережовування їжі та естетичний дефект. Об'єктивно: відсутні 15, 16 зуби на верхній щелепі та 46, 47, 48 зуби - на нижній. Які класи часткових дефектів зубних рядів за Кеннеді діагностовані на щелепах?
*a. На верхній - 3, на нижній - 2
b. На верхній - 3, на нижній - 3
c. На верхній - 1, на нижній - 3
d. На верхній - 4, на нижній - 2
e. На верхній - 2, на нижній - 2

755. У вогнищі природної катастрофи виявлений хворий з рваною раною м'яких тканин обличчя у ділянці нижньої губи і підборіддя, з ознаками зовнішньої кровотечі, у свідомості. Який об'єм першої медичної допомоги має бути наданий?
a. Надійно перев'язати судину у рані, вкласти клапті у правильне положення, накласти пластинкові шви і стерильну пов'язку
b. Вкласти клапті у правильне положення і накласти пластинкові шви
c. Первинна хірургічна обробка рани, накладання швів
d. Знеболювання 2% розчином промедолу з шприц-тюбика аптечки індивідуальної
*e. Зупинка зовнішньої кровотечі, тампонада рани, накладання стерильної пов'язки, транспортна іммобілізація

756. Під час профілактичного огляду дитини 11 років лікарем-стоматологом-ортодонтом спостерігається: обличчя симетричне, пропорційне, в порожнині рота 22 зуб розташований орально, визначається його блокуванням нижніми зубами. Відстань між 21 і 23 зубами 5 мм, ширина 22 зуба – 7 мм. Яка тактика лікування у цій клінічній ситуації?
a. Видалення 24 зуба, переміщення 22 зуба в зубний ряд
b. Видалення 22 зуба, ретракція фронтальних зубів  верхньої щелепи
c. Розширення верхнього зубного ряду з переміщенням 22 зуба в зубний ряд
*d. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу, переміщення 22 зуба в зубний ряд
e. Реплантація 22 зуба

757. Жінка віком 51 року звернулася в клініку зі скаргами на множинні опіки обличчя гарячою парою. Об'єктивно спостерігається: шкіра носа, лобної, щічних та підборідної ділянок яскраво гіперемована, набрякла, різко болісна. Регіонарні лимфовузли  не змінені, безболісні. Який ступінь опіку у пацієнтки?
*a. І
b. II
c. ІІІа
d. ІІІб
e. IV

758. Чоловік 45 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології зі скаргою на неможливість закрити рот. Під час проведення комп'ютерної томографії не виявлено контакту між суглобовими поверхнями СНЩС. Який діагноз найімовірніший?
a. Анкілоз
b. Деформуючий артроз
*c. Повний вивих суглобової головки
d. Хронічний артрит
e. Підвивих суглобової головки

759. Дитина 4-х років, практично здорова, оглянута з метою санації. Об'єктивно: на жувальній поверхні 75 каріозна порожнина  у межах плащового дентину, виповнена розм'якшеним дентином. Емалево-дентинне покриття болісне при зондуванні. Який оптимальний матеріал для постійної пломби?
a. Фосфатний цемент
b. Силікофосфатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Композитний матеріал
e. Силікатний цемент

760. Хлопчик 6-ти років, який має вроджену ваду серця - стеноз легеневої артерії, хворий на гострий гнійний періостит верхньої щелепи. Визначте, де проводити хірургічне лікування такої дитини:
*a. В умовах щелепно-лицевого дитячого відділення
b. Амбулаторно без жодних обмежень
c. На базі кардіологічного відділення
d. Амбулаторно після попередньої кардіологічної підготовки
e. Амбулаторно чи стаціонарно, за вибором батьків

761. Під час спілкування із батьками дитини 5 років встановлено, що останнім часом вона стала жувати на одну сторону та відмовлятися від твердої їжі. Об'єктивно встановлено: в 74-му зубі каріозна порожнина, наявність зубних нашарувань на зубах 73-му, 74-му, 75-му. Зондування дна каріозної порожнини в 74-му зубі викликає біль із незначною кровотечею в місці сполучення її з пульповою камерою. Поставте діагноз:
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний гангренозний  пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

762. До лікаря-стоматолога звернулися батьки восьмирічної дівчинки для профілактичного огляду дитини. Після огляду лікар встановив, що індекс кп+КПУ=12. Яку концентрацію іонів фтору у зубній пасті доцільно рекомендувати для індивідуального гігієнічного догляду за зубами дитині з високим рівнем інтенсивності карієсу?
a. 1000 ppm
b. 500 ppm
c. 900 ppm
d. 1100 ppm
*e. 1500 ppm

763. На другий день після фіксації часткових пластинкових протезів хворий скаржиться на печіння в порожнині рота, неприємний присмак під час користування протезами. Під час огляду слизова оболонка гіперемована, спостерігається гіперсалівація. Перед виготовленням нових протезів користувався старими 5 років, схожих скарг не було. Яка можлива причина цього явища?
*a. Наявність залишкового мономеру в  базисі протеза
b. Погана якість базисної пластмаси
c. Порушення гігієни порожнини рота
d. Порушення правил користування  протезами
e. Алергічна реакція на компоненти  базисної пластмаси

764. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль та припухлість у ділянці верхньої губи та нижніх відділів підочноямкової ділянки зліва, періодичний біль у зруйнованому 22 зубі. Після проведеного обстеження встановлений діагноз: загострення хронічного періодонтиту 22 зуба, абсцес іклової ямки. Показано проведення операції видалення 22 зуба, розтин абсцесу внутрішньоротовим доступом. Оберіть оптимальний метод анестезії.
a. Інфраорбітальна (внутрішньоротовий метод) і піднебінна анестезія
b. Інфільтраційна анестезія
c. Наркоз
d. Туберальна і піднебінна анестезія
*e. Інфраорбітальна (позаротовий метод) і різцева анестезія

765. Дівчинка 15-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, мимовільний біль, який швидко минає. Дитина соматично здорова. Об'єктивно: в 36 зубі каріозна  порожнина в межах навколопульпарного дентину, реакція на холодовий подразник болюча, біль минає через 1-2 хв., зондування дна болюче в одній точці, перкусія неболюча. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий обмежений пульпіт
*d. Гіперемія пульпи
e. Гострий дифузний пульпіт

766. Дівчинка 8-ми років скаржиться на зміну кольору 21 зуба, болі від теплого. Декілька місяців тому 21 зуб лікували з приводу гострого дифузного пульпіту методом вітальної ампутації. Об'єктивно: у 21 пломба, перкусія безболісна. На рентгенограмі: корінь сформований на 2/3, кортикальна пластинка комірки зуба у ділянці верхівки кореня не порушена. Який матеріал слід використати для пломбування каналу у даному випадку?
a. Склоіономерний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
c. -
d. Резорцин-формалінова паста
*e. Кальційгідроксивмісна паста

767. Хворий 38-ми років, електрозварник, зловживає палінням, з'явився для протезування зубів, але на нижній губі, посередині, на фоні незміненої червоної облямівки визначається чітко обмежене вогнище ураження 6х4 мм полігональної форми, сірувато-білого кольору, вкрите дрібними щільно прикріпленими лусочками і виглядає на рівні (не підвищується і не западає) червоної облямівки. Пальпація вогнища - безболісна, без ущільнення основи; при бічній пальпації - поверхня ураження ущільнена. Регіонарні лімфовузли без змін. Ваш попередній діагноз:
a. Червоний плескатий лишай, гіперкератотична форма
*b. Обмежений передраковий гіперкератоз
c. Рак нижньої губи
d. Бородавчатий передрак
e. Червоний вовчак

768. Після видалення 38 зуба у пацієнта виникла кровотеча з лунки. Лікар-стоматолог провів тампонування лунки. За 20 хв після тампонування лунка все ще кровоточить. Що потрібно зробити лікарю?
a. Повторити тампонування
b. Завершити прийом, надати рекомендації пацієнту щодо догляду за лункою після видалення
c. Скерувати пацієнта на консультацію до лікаря-гематолога
*d. Ушити лунку
e. Скерувати пацієнта до стаціонарного відділення

769. Чоловік віком 28 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у зубі нижньої щелепи ліворуч під час вживання солодкого, що припиняється відразу після усунення дії подразника. Об'єктивно спостерігається: на дистальній поверхні 34 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена м'яким пігментованим дентином. Зондування дна болісне, сполучення з пульповою камерою не визначається. Термодіагностика позитивна, короткотривала. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

770. Чоловік віком 30 років скаржиться на ниючий біль у зубі, що посилюється під час вживання гарячого і холодного та іррадіює у вухо. Раніше в цьому зубі турбував самовільний нічний біль. Об'єктивно спостерігається: у 37 зубі на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, що в одній точці сполучається з порожниною зуба. Реакція на зондування в точці сполучення та на холодовий подразник різко болісна, біль довго не вщухає. ЕОД- 55 мкА. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний конкрементозний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий дифузний  пульпіт
*e. Загострення хронічного пульпіту

771. Мати хлопчика віком 3 роки скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 39°С, наявність різко болісних ранок в порожнині рота, слинотечу. Об'єктивно спостерігається: гіперемія, набряк та кровоточивість ясен. На твердому піднебінні, слизовій оболонці щік та губів наявні численні дрібні овальні ерозії, до 2 мм в діаметрі, вкриті білуватим нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, м'яко-еластичної консистенції, болісні під час пальпації. Який імовірний діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Гострий кандидозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Виразково – некротичний гінгівіт

772. У пацієнта 24 років  по передньому краю груднинно-ключично-соскоподібного м’яза у верхній ділянці шиї наявне безболісне новоутворення овальної форми із гладкою поверхнею, розміром 2х3,5 см, щільноеластичної консистенції, з обмеженою рухомістю, зі шкірою не спаяне. Під час пункції отримано рідину жовтого кольору з кристалами холестерину. Поставте попередній діагноз.
*a. Бічна кіста шиї
b. Дермоїдна кіста шиї
c. Хронічний лімфаденіт
d. Кіста піднижньощелепної слинної залози
e. Серединна кіста шиї

773. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: зубна формула 13 12 11/ 21 22 23, 33 32 31/ 41 42 43.  Планується загіпсування діагностичних моделей в універсальний артикулятор. Що дозволить позиціонування оклюзійної площини відносно осей СНЩС в артикуляторі?
a. Силіконовий ключ
b. Реєстрант прикусу
*c. Лицьова дуга
d. Прикусні валики
e. Паралелометр

774. З якою метою використовують алмазні бори з червоним маркуванням?
a. Для фінішного полірування композитних пломб
b. Для розкриття каріозних порожнин
c. Універсальне застосування
*d. Для попереднього полірування пломб із композиту
e. Для швидкого видалення тканин зуба

775. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на м'язову слабкість, закрепи, сухість у роті, нездатність ковтати їжу, порушення зору. Напередодні вживав рибні консерви домашнього приготування. Об'єктивно встановлено: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, диплопія, двобічний птоз. Яке захворювання можна припустити у хворого?
a. Холера
b. Харчове отруєння
c. Сальмонельоз
d. Шигельоз
*e. Ботулізм

776. Чоловік 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: зубні ряди збережені, рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи 2 ступеня. Рухомі зуби депульповані. Оберіть конструкцію незнімної шини у комплексному лікуванні пародонтиту для профілактики вторинної деформації.
*a. Шина Мамлока
b. Шина-протез з багатоланковим кламером
c. -
d. Шина Ван-Тіля
e. Шина Ельбрехта

777. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець 17 років зі скаргами на значну кровоточивість ясен під час чищення зубів. Лікар звернув увагу на те, що пацієнту важко ходити через біль у колінах та гомілково-ступневих суглобах. З анамнезу стало відомо, що біль пов'язаний з крововиливами в суглоби – гемартрозами, а кровотечі під час чищення зубів турбують з дитинства. Який діагноз можна припустити?
*a. Гемофілія
b. Ревматоїдний поліартрит
c. Післятравматичний артрит
d. Гострий лейкоз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

778. Жінка віком 32 років скаржиться на незначну болючість під час вживання їжі в ділянці 36 зуба, кровоточивість ясен. Об'єктивно спостерігається: в 36 зубі на дистальній поверхні пломба, контактний пункт між 37 та 36 зубами відсутній, міжзубний ясенний сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишені 4 мм. На рентгенограмі виявлено резорбцію верхівки міжальвеолярної перегородки між 37 та 36 зубами та явища остеопорозу, в інших ділянках змін немає. Що є насамперед причиною захворювання?
a. Травматична оклюзія
*b. Нераціональне пломбування
c. Недостатня гігієна
d. Зниження місцевої резистентності
e. Вірулентна мікрофлора

779. Хвора 52-х років звернулася в клініку з метою протезування. Після об'єктивного обстеження вибрана конструкція часткового знімного пластинкового протеза. Який матеріал необхідно застосувати для окантування краю індивідуальної ложки?
*a. Ортокор
b. Стенс
c. Гіпс
d. Віск
e. Сіеласт

780. У хворого після отриманої травми з'явились кровотеча з носа, обмежене відкривання рота, відчуття парестезії шкірних покривів правої підочної ділянки і нижньої повіки. Об'єктивно: спостерігається асиметрія обличчя за рахунок западіння правої виличної ділянки, наявність симптому ''сходинки'' в середній частині правого нижнього краю очної ямки і в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом виличної кістки без зміщення уламків
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
*c. Перелом виличної кістки зі зміщенням уламків
d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор І
e. Перелом виличної дуги

781. Чоловік віком 42 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен, особливо під час їжі. Також є скарги на м'язову слабкість, болі в кінцівках, мерзлякуватість. Протягом останніх 15 років жив на Півночі, займався важкою фізичною працею. Об'єктивно спостерігається: шкіра суха, коричневого кольору, лущиться. Слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемована з ціанотичним відтінком. Ясенні сосочки перекривають половину висоти коронок зубів, кровоточать від найменшого подразнення. Рухомість зубів І ступеня. На слизовій оболонці м'якого піднебіння численні петехії. Проявом якого авітамінозу можуть бути такі симптоми?
a. Вітаміну В1
b. Вітаміну РР
c. Вітаміну А
d. Вітаміну В2
*e. Вітаміну С

782. Чоловік віком 60 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль під час відкривання рота у правому скронево-нижньощелепному суглобі. Під час зовнішнього огляду здійснюється пальпація суглоба. Де необхідно розмістити вказівні пальці, щоб діагностувати дистальне зміщення суглобової голівки?
a. -
b. Перед козелком вуха
c. Позаду вушної раковини
*d. На передній стінці зовнішніх слухових проходів
e. На задній стінці зовнішніх слухових проходів

783. У стоматологічній поліклініці, що за районом обслуговування забезпечує стоматологічною допомогою понад 25 тисяч мешканців мікрорайону міста, є по 10 посад лікарів стоматологів-терапевтів, та хірургів. Як розрахувати кількість посад стоматологів-ортопедів?
a. 1 посада на 4 тисячі населення
b. 1 посада на 2,5 тисячі населення
c. 1 посада на 2 тисячі населення
*d. В залежності від потреби населення та обсягу роботи
e. 1 посада на 3 тисячі населення

784. Пацієнт 44-х років звернувся до стоматологічної поліклініки з метою протезування. Скарги на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект. Об'єктивно: відсутні 14, 15 і 22 зуби. Вкажіть втрату жувальної ефективності за Агаповим:
a. 12%
b. 20%
c. 9%
*d. 18%
e. 16%

785. Чоловік 57 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухомість значної групи зубів. Після обстеження вирішено в комплексі лікування виготовити пацієнту знімну шину. Застосуванням яких кламерів забезпечуються шинуючі властивості знімних шин?
a. Утримуючі
b. Вестибулярні
c. Опорні
*d. Багатоланкові і перекидні
e. Зубо-альвеолярні

786. Хлопець 21 року звернувся  до лікаря-ортодонта зі скаргами на значну вираженість підборідної складки. Об'єктивно спостерігається: зменшена нижня третина обличчя, значно виражена підборідна складка. Під час внутрішньоротового огляду виявлено відсутність контактів фронтальних зубів обох щелеп при їх змиканні, сагітальна щілина 4 мм, передньо-щічний горбик першого верхнього моляра змикається з одноіменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикуса це характерно?
*a. Дистальний
b. Глибокий
c. Відкритий
d. Перехресний
e. Мезіальний

787. Пацієнт 25 років звернувся зі скаргами на ниючий біль у ділянці другого нижнього моляра справа. Зуб був лікований із приводу пульпіту день тому. Каріозна порожнина закрита тимчасовою пломбою. Об'єктивно встанволено: на рентгенограмі 47-го зуба наявна перфорація в ділянці біфуркації коренів у межах кісткової тканини, кореневі канали запломбовані, патологічних змін у периа-пікальних тканинах коренів не вияв-лено. Глибина зубоясенного зондування у ділянці біфуркації в межах норми. Оберіть оптимальний метод лікування:
a. Видалення зуба
b. Реплантація зуба
c. Закриття перфорації склоіономерним цементом
d. Провести подовження коронкової  частини зуба
*e. Закриття перфорації МТА

788. Хвора 23-х років скаржиться на різкий біль в яснах, неможливість прийому їжі, неприємний запах з роту, підвищення температури до 38^oC, загальну слабкість. При огляді: хвора бліда, збільшені лімфовузли. Набряк, гіперемія ясенних сосочків, окремі виразки, вкриті фібринозним нальотом. Який додатковий метод дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Панорамну рентгенограму
b. Аналіз вмісту цукру в крові
c. Алергологічні проби
d. Загальний аналіз сечі
*e. Загальний аналіз крові

789. Батьки восьмирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога-ортодонта для профілактичного огляду. Об'єктивно спостерігається: нижня губа виступає, форма верхнього зубного ряду трапецієвидна, нижнього -відповідає нормі. Між верхніми та нижніми передніми зубами сагітальна щілина 2 мм, перші постійні моляри змикаються за ІІІ класом Енгля. Який апарат використовують для лікування цієї патології прикусу?
a. Брекет-система
*b. Регулятор функції Френкля ІІІ типу
c. Пропульсор Мюлемана
d. Пластинка Шонхера
e. Регулятор функції Френкля І типу

790. Чоловіку віком 82 роки показано виготовлення повного знімного пластинкового протеза на нижню щелепу. Наявна незначна атрофія альвеолярного відростка. На етапі припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста вона скидається під час доторкання кінчиком язика до лівої щоки при напівзакритому роті. Назвіть ділянку, на якій треба вкоротити край ложки.
a. Уздовж щелепно-під'язикової лінії з лівого боку
b. Від ікла до ікла з вестибулярного боку
c. Біля вуздечки язика
d. На відстані 1 см від середньої лінії на під'язиковому краї ложки зліва
*e. На відстані 1 см від середньої лінії на під'язиковому краї ложки справа

791. У дитини 11-ти років виявлено протрузію верхніх фронтальних зубів, треми і діастема між ними. Для лікування даної патології можна використати апарати:
a. Мершона
b. Френкеля III типу
c. Василенко
d. Брюкля
*e. Осадчого

792. Чоловік віком 46 років скаржиться на асиметрію обличчя, сильний біль у ділянці 17, 18 зубів, сильний головний біль, підвищення температури тіла до 39°С, загальну слабкість. Об'єктивно спостерігається: обличчя асиметричне через незначний набряк правої щічної, виличної та нижнього відділу скроневої ділянок. Відкривання рота обмежене. Коронка 18 зуба зруйнована. Слизова оболонка перехідної складки в ділянці проєкції коренів 18 зуба гіперемована, набрякла. Пальпаторно визначається болісний інфільтрат позаду правого горба верхньої щелепи. Яким буде попередній діагноз?
a. Гострий одонтогенний гайморит
*b. Одонтогенний абсцес крилопіднебінної ямки
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Одонтогенний гострий гнійний періостит
e. Одонтогенна флегмона щічної ділянки

793. Жінка віком 45 років скаржиться на печіння у язиці, металевий присмак у роті. Три місяці тому був виготовлений мостоподібний протез із золота з опорою на 16, 14 зуби. Під час огляду порожнини рота об'єктивних змін не виявлено. У 36, 37, 46 зубах пломби із амальгами. Яка найімовірніша причина такого стану?
*a. Гальванічні струми
b. Хімічні фактори
c. Алергічна реакція
d. -
e. Механічна травма

794. У хворого 30-ти років діагностовано гострий гнійний одонтогенний періостит лівої верхньої щелепи, причиною якого є 23 зуб. Коронка 23 зуба зліва зруйнована каріозним процесом на 1/3. 22, 24 зуби інтактні. На прицільній рентгенограмі відмічається розширення періодонтальної щілини 23 зуба. Яке лікування доцільно провести у даному випадку?
a. Видалення причинного зуба, медикаментозне лікування
*b. Періостотомія, медикаментозне лікування з подальшим лікуванням причинного зуба
c. -
d. Видалення причинного зуба, фізіотерапевтичне лікування
e. Видалення причинного зуба, періостотомія

795. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об’єктивно спостерігається: зубний ряд інтактний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість зубів І ступеня. Яку шину найдоцільніше використати у цьому клінічному випадку?
a. Ковпачкову
b. З повних коронок
c. Мамлока
*d. Ельбрехта
e. З екваторних коронок

796. Хворий 50-ти років скаржиться на порушення зовнішності, скорочення нижньої третини обличчя, погіршання слуху, дискомфорт у ділянці суглобів. Об'єктивно: зниження висоти нижньої третини обличчя на 8 мм. При огляді порожнини рота - інтактні зубні ряди. Генералізоване стирання зубів на обох щелепах, що характеризується вкороченням висоти коронок на 1/3-2/3 висоти. Яке лікування дозволить усунути дисфунцію СНЩС?
a. Фізіотерапія
*b. Відновлення міжальвеолярної висоти
c. Механотерапія
d. Нормалізація мезіодистального співвідношення щелеп
e. Протизапальна терапія

797. Жінка 39 років звернулася зі скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивість та болючість ясен, рухомість зубів. Об'єктивно спостерігається: ясна гіперемовані, набряклі, нижні фронтальні зуби мають рухомість І-ІІ ступеня. Пародонтальні кишені 4-5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня. Який імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг

798. До приймального відділення лікарні надійшов хворий 43-х років зі скаргами на набряк обличчя, збільшення в об'ємі верхньої губи, язика. Такий стан з'явився близько 40 хвилин тому після прийому аспірину. Об'єктивно: хворий занепокоєний, шкірні покриви звичайного кольору. Дихання частково утруднене. Визначається набряк верхньої губи, повік, щік, язика, м'якого піднебіння. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
a. Лімфедема губ
b. Гландулярний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*e. Набряк Квінке

799. Чоловік 26 років звернувся до лікаря-стоматолога для санації ротової порожнини. Під час об’єктивного обстеження на жувальній поверхні 16 зуба було виявлено дефект твердих тканин в межах плащового дентину. Дентин щільний, пігментований. Зондування, термопроба, перкусія безболісні. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

800. Десятирічна дівчинка скаржиться на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів під час вживання холодної їжі, що з'явився місяць тому після травми. Під час огляду виявлено: відсутній медіальний кут коронки 21 зуба, відлом різального краю 11 зуба в межах плащового дентину. Зондування 11, 21 зубів слабко болісне, реакція на холодовий подразник болісна, короткотривала. ЕОД -7 мкА. Який пломбувальний матеріал доцільно використати під час лікування?
a. Склоіономерний цемент
*b. Мікрогібридний композит
c. Макронаповнений композит
d. Компомер
e. Амальгаму

801. У пацієнта встановлені клінічні симптоми, що нагадують симптоми гострого герпетичного стоматиту. Наявність яких клітин за цитологічного метода дослідження підтвердить цей діагноз?
a. Наявність клітин Гоше
b. Наявність клітин Німана-Піка
c. Наявність клітин Тцанка
*d. Наявність гігантських багатоядерних  клітин
e. Наявність атипових мононуклеарів

802. Під час проведення припасовки каркаса металокерамічного мостоподібного протеза встановлено, що каркас контактує із зубами-антагоністами у положенні ЦО, доходить до уступів на опорних зубах, має товщину 0,3 мм.  Яка тактика лікаря-стоматолога у цьому разі?
a. Визначити ділянки, що заважають накладанню мостоподібного протеза
b. Отримати відбиток із встановленим каркасом
*c. Допрепарувати опорні зуби, зняти робочий відбиток
d. Відправити каркас на наступний лабораторний етап
e. Зішліфувати металевий каркас у ділянках контакту з зубами-антагоністами

803. Хвора 36-ти років звернулася з приводу протезування зубів. Об'єктивно: на жувальній і мезіальній поверхнях 46 зуба каріозна порожнина, міжзубний контакт порушений. Планується виготовлення вкладки. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
a. 5
*b. 2
c. 3
d. 1
e. 4

804. У жінки 56 років під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено ерозію червоної облямівки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхні ерозії кров'яні кірочки, які знімаються з утрудненням. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії у місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Який вид передраку нижньої губи спостерігається?
a. Хвороба Боуена
b. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи
c. Еритроплазія
d. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
*e. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті

805. У дитини 5-ти років інфантильний тип ковтання. Який конструктивний елемент потрібно використати в ортодонтичному апараті для усунення даної патології?
a. Губні пелоти
*b. Петлі Рудольфа
c. Похила площина
d. Накушувальна площадка
e. Щічні щити

806. Жінка 48-ми років скаржиться на свербіж в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Об'єктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, над'ясенні зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. Їх зондування болісне. Встановлено попередній діагноз пародонтоз. Яка рентгенологічна картина характерна для цього захворювання?
a. Дифузний остеопороз
b. Нерівномірна резорбція альвеолярної кістки
c. Вертикальна резорбція
*d. Горизонтальна резорбція
e. Утворення кісткових кишень

807. Дитині, яка народилася з розщелиною піднебіння, показане виготовлення обтуратора. Який оптимальний вік дитини для виготовлення обтуратора у разі розщелини піднебіння?
*a. Перші дні після народження
b. 1,5 роки
c. 5-6 років
d. 3-4 роки
e. 1 рік

808. Встановлено, що хворий отримав хімічний опік обличчя сірчаною кислотою. Яку речовину необхідно використовувати для обробки рани з метою нейтралізації?
a. Антисептик
b. Проточна вода
*c. Луг
d. Спирт
e. Кислота

809. Чоловік 48 років, який впродовж декількох років хворіє на ентероколіт, скаржиться на болісні ураження, що час від часу виникають в різних місцях слизової оболонки ротової порожнини. Під час об'єктивного обстеження на слизовій оболонці виявлені одиничні ділянки порушення цілісності епітелію розміром до 5 мм у діаметрі, правильної овальної форми, з гіперемованою облямівкою по краях, укриті сіро-жовтим нальотом. Пальпація болісна. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Алергічний стоматит
b. Вторинний сифіліс
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Хронічний рецидивуючий герпес
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний  стоматит

810. До лікаря-стоматолога звернулася жінка 45 років зі скаргами на кровоточивість ясен під час чищення зубів та неприємний запах з рота. Об’єктивно спостерігається: значна кількість твердих та м’яких зубних відкладень, ясна пастозні з ціанотичним відтінком, під час зондування кровоточать. На рентгенограмі виявлено резорбцію кортикальної пластинки на верхівках міжальвеолярних перегородок. Який імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, загострений перебіг
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг

811. У дворічної дiвчинки третiй день спостерігається пiдвищення температури тiла до 38^oC) Вона неспокійна, вiдмовляється вiд їжi. Під час огляду на яскраво гiперемованiй слизовiй оболонцi губ, щiк та м'якого пiднебiння виявлено чисельнi дрiбнi ерозiї, вкритi фiбринозним нальотом. Пiдщелепнi лiмфатичні вузли болiснi, дещо збiльшенi. Визначається гострий катаральний гiнгiвiт. Який лікарській засіб доцільно призначити для етіотропного лікування у цьому разі?
a. Клотримазол
b. Солкосерил
*c. Ацикловiр
d. Метрогiл
e. Гідрокортизон

812. Батьки десятирічного хлопчика скаржаться на незначну деформацію в ділянках кутів нижньої щелепи у дитини та нічні больові напади, що спостерігаються кілька місяців. Під час огляду виявлено асиметрію обличчя через збільшення об'єму кістки в ділянці кутів нижньої щелепи. Утворення пальпаторно щільні, горбисті, безболісні. На рентгенограмі визначається нерівномірне витончення кортикального шару з просвітленнями кулястої та овальної форми, що нагадують бджолині стільники, розділені щільними кістковими перетинками, відсутність чітких меж зі здорової кісткою. Який попередній діагноз?
a. Остеосаркома
b. Остеоїд-остеома
*c. Фіброзна дисплазія
d. Одонтома
e. Амелобластома

813. Хворий 23-х років скаржиться на різку кровотечу з ясен, неприємний запах з рота, що з'явились 5 діб тому. Об'єктивно: міжзубні сосочки та ясенний край повсюди розпушені, яскраво-червоного кольору, набряклі, болючі і інтенсивно кровоточать під час пальпації. Ясенна кишеня - 3 мм. На рентгенограмі - виражений остеопороз міжальвеолярних перегородок, розширення періодонтальної щілини навколо верхівок міжальвеолярних перегородок. Компактна пластинка не порушена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіповітаміноз С
b. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гострий лейкоз
e. Гострий виразково-некротичний гінгівіт

814. Дівчина віком 15 років скаржиться на наявність пульсуючого болю та припухлість над верхньою губою, підвищення температури тіла до 38,0^oС, погіршення загального стану. З анамнезу відомо, що 2 доби тому намагалася самостійно видавити прищ у цій ділянці. Об'єктивно спостерігається: щільний болючий інфільтрат на шкірній частині верхньої губи  округлої конусоподібної форми, діаметром до 2,5 см. Шкіра над ним різко гіперемована, у центрі - некротичний стрижень. Встановіть діагноз.
a. Карбункул верхньої губи
b. Гематома верхньої губи у стадії нагноєння
c. Атерома верхньої губи у стадії нагноєння
*d. Абсцедуючий фурункул верхньої губи
e. Одонтогенний абсцес верхньої губи

815. Пацієнт 28 років звернувся до стоматолога з метою санації. Об'єктивно встановлено: на жувальній поверхні 47-го зуба є глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування порожнини безболісне, на температурні подразники зуб не реагує, перкусія безболісна. ЕОД - 108 мкА. На Rtg виявлено: у кореневих каналах 47-го зуба сліди пломбувального матеріалу, періодонтальна щілина розширена й деформована в апікальній ділянці. Поставте діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт 47-го  зуба
b. Хронічний гангренозний пульпіт 47-го зуба
*c. Хронічний фіброзний періодонтит  47-го зуба
d. Хронічний гранулюючий періодонтит  47-гозуба
e. Хронічний гранулематозний періодонтит 47-го зуба

816. Дитині 4-х років встановлено діагноз: загострення хронічного періодонтиту 85 зуба. Рентгенологічно: руйнування замикаючої пластинки фолікула 45 зуба, затемнення в ділянці біфуркації 85 зуба, патологічна резорбція медіального кореня на 2/3. Якою буде тактика лікування?
a. Запломбувати кореневі канали в одне відвідування та виконати періостотомію
*b. Виконати екстракцію 85 зуба
c. Ендодонтична та медикаментозна обробка кореневих каналів 85 зуба, герметична пов'язка
d. Виконати періостотомію та гемісекцію резорбованого кореня
e. Зняти больові та запальні явища, виконати імпрегнацію кореневих каналів і зберегти зуб відкритим до його фізіологічної зміни

817. Хлопець 16 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на часте травмування внутрішньої поверхні нижньої губи під тренування з боксу. Під час обстеження виявлено зворотне перекриття передніх зубів. Рекомендовано виготовлення боксерської шини з "Еластопласта". На яку щелепу  має виготовлятися така конструкція у цьому разі?
*a. Зубний ряд і альвеолярний відросток нижньої щелепи
b. Зубний ряд верхньої щелепи
c. Зубний ряд, альвеолярний відросток і тверде піднебіння верхньої щелепи
d. На зубних рядах верхньої та нижньої щелепи одночасно
e. Зубний ряд нижньої щелепи

818. Організовується міська стоматологічна поліклініка. В лікувально-хірургічному відділені планується 38 посад лікарів-стоматологів. Скільки посад завідуючих відділенням має бути згідно нормативам?
a. 1
b. 2
c. 4
d. 5
*e. 3

819. У новонародженої дитини відзначається пряме співвідношення щелеп. Дитина народилася вчасно, здорова, перебуває на природному вигодовуванні. Який прикус можна прогнозувати в цьому разі?
a. Прямий
*b. Мезіальний
c. Відкритий
d. Дистальний
e. Глибокий

820. Чоловік 78-ми років скаржиться на болючу виразку в порожнині рота, яка не загоюється протягом 2-х місяців. Хворий курить. Об'єктивно: на слизовій оболонці правої щоки неглибока виразка з горбистим дном, нерівними краями, розміром до 1,5 см. По периферії жовтуваті зернинки. Пальпація болісна, консистенція м'яка. Регіонарні лімфовузли збільшені, болючі, утворюють пакети. Який попередній діагноз?
a. Сифілітична виразка
*b. Туберкульозна виразка
c. Декубітальна виразка
d. Ракова виразка
e. Трофічна виразка

821. Пацієнту віком 67 років виготовляють повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Для постановки штучних зубів проводиться запис рухів нижньої щелепи. Який середній кут сагітального суглобового шляху?
a. 12°
b. 63°
c. 110°
*d. 33°
e. 17°

822. Жінка 60 років скаржиться на біль у суглобовій ділянці та вухах, клацання зубів під час розмови. Повні знімні протези були виготовлені 2 тижні тому. Об'єктивно встановлено: носогубні складки згладжені, жувальна група м'язів напружена. Якою буде тактика лікаря стоматолога-ортопеда?
a. Корекція оклюзійних контактів обох протезів
*b. Виготовлення нових протезів
c. Виготовлення нового верхнього протеза
d. Корекція оклюзійної поверхні верхньо-го протеза
e. Корекція оклюзійної поверхні нижнього протеза

823. Пацієнтка 27-ми років звернулася в стоматологічну клініку зі скаргами на естетичний дефект в області верхніх центральних різців. Поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс, IV клас за Блеком. Планується естетична реставрація 11 і 21 зубів. Виберіть матеріал з найкращим поєднанням міцності і естетичних властивостей:
a. Мікронаповнені композити
*b. Гібридні композити
c. Макронаповнені композити
d. Компомери
e. Рідкі композити

824. Жінка віком 55 років скаржиться на наявність ерозій у порожнині рота, біль під час їжі, осиплість голоса. Вперше захворіла три місяці тому. Проведене місцеве лікування результату не дало. Об'єктивно спостерігається: на незміненій слизовій оболонці ясен, м'якого піднебіння ерозії великих розмірів яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка легко травмується і відшаровується з появою нових ерозій. Який попередній діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Хронічний герпетичний стоматит
c. Червоний плескатий лишай
*d. Пухирчатка
e. Багатоформна ексудативна еритема

825. Пацієнту 80-ти років показано виготовлення часткового знімного протеза на нижню щелепу. Як проходить його межа в ділянці природних зубів?
*a. Перекриває коронки на 2/3 висоти
b. Перекриває коронку на всю висоту
c. Перекриває коронки на 1/3 висоти
d. Проходить нижче рівня шийок зубів
e. Доходить до рівня шийок зубів

826. Семирічна дитина хворіє 3 дні. Спостерігається підвищення температури тіла до 38^oС, слабкість, асиметрія обличчя через набряк верхної губи та інфраорбітальної ділянки зліва, колір шкіри не змінений. Перехідна складка у проєкції коренів  63, 64 зубів згладжена та гіперемована, під час пальпації позитивний симптом флюктуації, 63 зуб частково зруйнований, рухомий, перкусія незначно болісна. Встановіть попередній діагноз.
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи зліва
b. Флегмона інфраорбітального простору зліва
c. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт
d. Гострий серозний періодонтит 63 зуба
*e. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи  зліва

827. Чоловіку 38 років планується препарування вітального 34-го зуба для виготовлення суцільнокерамічної коронки. Пацієнт страждає на ішемічну хворобу серця. Яку анестезію доцільно використати?
a. Ментальну
b. Інфільтраційну
c. Торусальну
d. Туберальну
*e. Інтралігаментарну

828. Хвора 43-х років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об'єктивно: рухомість зубів І-ІІ ступеня. Планується шинування зубів знімною суцільнолитою шиною. Із якого матеріалу краще виготовити дану шину?
a. Сплав золота 900-ї проби
b. ЕІ-95
c. Сплав ПД-250
d. Нержавіюча сталь
*e. Сплав КХС

829. На рентгенограмі нижньої щелепи у хлопчика 14 років було виявлено гомогенне просвітлення округлої форми з чіткими межами. Новоутворення розташовується в товщі тіла нижньої щелепи в  ділянці видаленого 7 місяців тому 36-го зуба. Під час пункції утворення отримано жовтувату рідину з кристалами холестерину. Поставте попередній діагноз:
a. Цементома
b. Фолікулярна кіста
*c. Резидуальна кіста
d. Радикулярна кіста
e. Парадентальна кіста

830. У жінки віком 45 років під час рентгенологічного обстеження з приводу протезування відсутніх 24, 25 зубів виявлено деструкцію кісткової тканини невеликих розмірів із чіткими контурами в апікальній ділянці кореня 23 зуба. Кореневий канал 23 зуба запломбований на 2/3 довжини негомогенним пломбувальним матеріалом, постійна композитна пломба без дефектів. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка альвеолярного відростка цієї ділянки звичайного кольору. Яка тактика лікаря-стоматолога стосовно 23 зуба?
a. Провести курс фізіотерапії
*b. Провести повторне ендодонтичне лікування
c. Провести повторне рентгенологічне обстеження через 6 місяців
d. Зробити резекцію верхівки кореня
e. Видалити зуб

831. Лікар отримав з лабораторії частковий знімний протез. При огляді виявлено наступний недолік: протез має мармуровий вигляд (білі прожилки). Яку помилку допустив технік при заміні воску на пластмасу?
a. Пакування в ''пісочній'' стадії
b. Надлишок мономеру
*c. Неякісне перемішування пластмасового тіста
d. -
e. Пакування в ''гумоподібній'' стадії

832. Хвора 50-ти років звернулася зі скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНЩС. Об'єктивно: виявлені множинні передчасні контакти зубів, локалізовану форму патологічної стертості зубів. Зуби стійкі, шийки їх оголені, гіперемія ясенного краю. Планується проведення вибіркового пришліфування зубів. В скільки відвідувань проводиться пришліфування?
a. 1-2 відвідування протягом року
b. Одноразово
c. 2-3 відвідування через день
*d. 3-4 відвідування через тиждень
e. 2-3 відвідування через місяць

833. Чоловік 47 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність на нижній губі розростання, яке з'явилося місяць тому. Крім естетичного дискомфорту нічим не турбує. Об'єктивно спостерігається: на тлі візуально незміненої червоної облямівки нижньої губи утворення (6 мм у діаметрі, 3 мм - висота) з горбистою поверхнею синюшно-червоного кольору, зверху укрите сіруватими лусочками. Пальпаторно - утворення безболісне, помірно-щільної консистенції, без інфільтрату в основі та по периферії утворення. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Який попередній діагноз?
a. Кератоакантома
b. Рак нижньої губи
*c. Бородавчастий передрак червоної облямівки
d. Піогенна гранульома
e. Обмежений передраковий гіперкератоз

834. Дівчина 16 років звернулася до лікаря-ортодонта зі скаргами на порушення еститики зовнішнього вигляду. Об'єктивно спостерігається: вестибулярний нахил верхніх, нижніх різців та ікол при незначному перекритті верхніми зубами нижніх, у бокових ділянках нейтральне співвідношення зубів. Для якого прикуса характерні такі прояви?
a. Опістогнатичний
b. Глибокий
c. Прямий
d. Ортогнатичний
*e. Біпрогнатичний

835. Жінка 35 років, яка працює вчителем, звернулася в клініку ортопедичної стоматології із скаргами на косметичний дефект, неможливість відкушування їжі, порушення дикції. Об'єктивно спостерігається: відсутні 12, 11, 21, 22 зуби, які були втрачені через травму. 13 і 23 зуби стійкі, інтактні, перкусія безболісна. Яку анестезію доцільно виконати для цієї групи зубів перед препаруванням для виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза?
a. Туберальна
b. Аплікаційна
c. Центральна провідникова
d. Спонгінозна
*e. Інфільтраційна

836. Пацієнт 22-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на різкий біль в порожнині рота при прийомі їжі, розмові, підвищене слиновиділення. Зазначає гострий початок захворювання після переохолодження, високу температуру тіла (39,5^oC), загальну слабкість, головний біль. В анамнезі: хронічний тонзиліт, алергія на деякі лікарські препарати. При огляді: шкірні покриви бліді. На тильній поверхні кистей синюшно-рожеві висипання з геморагічною кіркою в центрі. Червона облямівка губ набрякла, кров'янисті кірочки. Регіонарні лімфовузли збільшені, болючі, рухливі. Вкажіть попередній діагноз:
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдромом Стівенса-Джонсона
c. Медикаментозний стоматит
d. Акантолітична пухирчатка
e. Гострий герпетичний стоматит

837. Під час профілактичного огляду дівчинки 7 років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11-го, 21-го зубів. Плями мають матову, гладеньку під час зондування поверхню, зафарбовуються метиленовим синім. Оберіть доцільний в цьому разі метод лікування:
*a. Глибоке фторування 11-го, 21-го зубів
b. Зішліфовування дефектів 11-го, 21-го зубів
c. Імпрегнаційна терапія 11-го, 21-го зубів
d. Диспансерне спостереження
e. Пломбування 11-го, 21-го зубів

838. Чоловік віком 31 рік скаржиться на біль у верхній щелепі, рухомість зубів верхньої щелепи. З анамнезу відомо, що періодично з'являються кров'янисті виділення з правої половини носа. Об'єктивно спостерігається: зуби верхньої щелепи з правого боку рухомі. На рентгенограмі виявлено гомогенне затемнення правої верхньощелепної пазухи, деструкція медіальної кісткової стінки у вигляді "розталого цукру". Який попередній діагноз?
a. Специфічний верхньощелепний синусит
b. Амелобластома верхньої щелепи
*c. Рак верхньої щелепи
d. Хронічний остеомієліт верхньої щелепи
e. Остеосаркома верхньої щелепи

839. Чоловік 35-ти років звернувся зі скаргами на потовщення альвеолярного відростка верхньої щелепи. Попередній діагноз: радикулярна кіста верхньої щелепи. Що буде виявлено під час пункції альвеолярного відростка в області ''потовщення'' щічної ділянки?
a. Каламутний інфільтрат
b. Епітелій
c. Кров
d. Гній
*e. Жовтувата рідина

840. У хлопчика 7-ми років діагностовано епідемічний паротит.  Визначте найбільш імовірне ускладнення цього захворювання:
a. Холецистит
*b. Орхіт
c. Дерматит
d. Пневмонія
e. Коліт

841. На прийом до лікаря-стоматолога-хiрурга звернулася пацiєнтка 60 рокiв для видалення центральних рiзцiв верхньої щелепи. Коронкова частина різців збережена. Які щипці потрібні для видалення цих зубів?
*a. Прямi
b. S-подiбнi праві
c. Багнетоподібні
d. Дзьобоподiбнi коронкові щипці без шипів
e. S-подiбнi

842. Пацієнту 33 років проводять лікування 15-го зуба з приводу гострого середнього карієсу. Який ефективний метод знеболення є найдоцільнішим?
a. Аплікаційна анестезія
b. Провідникова анестезія
c. Неінгаляційний наркоз
d. Інгаляційний наркоз
*e. Інфільтраційна анестезія

843. Жінка віком 23 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на короткотривалий різкий біль у ділянці жувальних зубів нижньої щелепи ліворуч від холодових подразників. Об'єктивно спостерігається: на медіально-жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах розм’якшеного, припульпарного дентину, світло-жовтого кольору. Термопроба позитивна, біль минає одразу після усунення подразника. Зондування стінок та дна каріозної порожнини чутливе, перкусія 36 зуба безболісна. Установіть діагноз.
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

844. При профілактичному огляді дитини 10-ти років виявлено білі матові плями на вестибулярній поверхні 11, 21 зубів, які локалізуються в пришийковій ділянці. Поверхня емалі в ділянці ураження не пошкоджена, забарвлюється метиленовим синім. Суб'єктивні скарги дитини відсутні. Виберіть оптимальний метод лікування:
a. Застосування АRT-методики
b. Імпрегнаційний метод
c. Препарування і пломбування
*d. Ремінералізуюча терапія
e. Герметизація зубів

845. Дівчинка 8 років скаржиться на болючість, печіння, сухість губ. З анамнезу з'ясовано наявність у пацієнтки харчової алергії. Об'єктивно встановлено: незначний набряк, гіперемія шкіри губ. Червона облямівка губ інфільтрована, наявні тріщини, кірочки, лусочки. Поверхня губ суха. У кутах рота спостерігаються інфільтрація, мацерація, тріщини. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Метеорологічний хейліт
*b. Екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Гландулярний хейліт
e. Актинічний хейліт

846. Юнак 18-ти років звернувся зі скаргами на біль, кровоточивість ясен. Захворів 4 дні тому. Об'єктивно: шкіра бліда, температура тіла - 38,5^oC) Підщелепні лімфовузли зліва збільшені і болісні, не спаяні з підлеглими тканинами. Ясенні сосочки і крайова частина ясни у ділянці 33, 34, 35, 36, 37 зубів гіперемовані, звиразковані, вкриті некротичним нальотом. На зубах відкладання м'якого зубного нальоту. Встановіть діагноз:
a. -
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Хронічний катаральний гінгівіт
*e. Виразково-некротичний гінгівіт

847. Пацієнт віком 48 років скаржиться на печіння у роті під час користування частковим знімним пластинковим протезом  для нижньої щелепи, що був виготовлений 2 тижні тому. Об'єктивно спостерігається: гіперсалівація, слизова оболонка ротової порожнини гіперемована, набрякла. Раніше пацієнт теж користувався частковим знімним пластинковим протезом і подібних скарг не було. Назвіть найімовірнішу причину виникнення таких ускладнень?
a. Порушення гігієни порожнини рота
b. Порушення правил користування протезом
c. Погана якість базисної пластмаси
*d. Наявність залишкового мономера у базисі протеза
e. Алергія на компоненти базисної пластмаси

848. Хворому 60-ти років виготовляються часткові знімні протези на обидві щелепи. З анамнезу відомо, що хворий страждає на хронічну заїду. На що потрібно звернути увагу при виготовленні протезів?
a. Вибір відбиткового матеріалу
b. Кінцеву обробку базисів протезів
*c. Відновлення міжальвеолярної висоти
d. Санацію порожнини рота
e. Вибір матеріалу для базисів протезів

849. У чоловіка 40 років свіжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимих зміщень уламків. Який ортопедичний апарат показаний?
a. Замісний
b. Формуючий
c. Репонуючий
*d. Фіксуючий
e. Спрямовуючий

850. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на відчуття оскомини, чутливість фронтальних зубів до термічних і механічних подразників. Об'єктивно: зміна зовнішнього вигляду емалі 13, 12, 11, 21, 22, 23. Емаль матова, шорстка, на ріжучих краях відсутня. Зондування вестибулярної поверхні вказаних зубів болісне, термопроба позитивна. З анамнезу встановлено, що пацієнт працює на виробництві неорганічних кислот. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гіпоплазія емалі
b. Ерозія емалі
*c. Некроз твердих тканин зуба
d. Патологічна стертість зубів
e. Флюороз

851. Дитина 10-ти років направлена лікарем-ортодонтом для видалення 53 зуба. Об'єктивно: коронка 53 збережена, зуб нерухомий. На рентгенограмі 53 зуба - резорбція кореня менше 1/3. Оберіть найбільш доцільний інструментарій для видалення 53 зуба:
a. S-подібні коронкові щипці
b. Дзьобоподібні кореневі щипці
c. Прямий елеватор
*d. Прямі коронкові щипці
e. Кореневі байонетні щипці

852. У пацієнта після операції видалення зуба діагностовано кровотечу із лунки видаленого зуба. Виберіть раціональну лікувальну тактику:
*a. Туга тампонада лунки зуба смужкою йодоформної марлі
b. Накладання тампону, змоченого 3% розчином перекису водню
c. Внутрішньовенне введення 5-10 мл 10% розчину кальцію хлориду
d. Накладання швів на м'які тканини
e. Внутрішньом'язове введення розчину вікасолу

853. Чоловік 42 років, за професією вчитель, звернувся до лікаря-стоматолога для протезування зубів. Об'єктивно спостерігається: передні зуби верхньої щелепи мають рухомість III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термін після видалення зубів накладають такі протези?
a. За 1 тиждень
b. За 1місяць
*c. Відразу після видалення
d. За 1 день
e. За 3 дні

854. Батьки одинадцятирічного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль та кровоточивість ясен під час їжі у дитини, неприємний запах із рота, підвищення температури тіла до 37,4^oС. З анамнезу відомо: нещодавно хлопчик перехворів ГРВІ. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен яскраво гіперемована, легко кровоточить під час доторкання, верхівки ясенних сосочків укриті сіруватим некротичним нальотом, після видалення якого оголюється виразкова поверхня. Велика кількість зубного нальоту. Який збудник цього захворювання?
a. Стафілококи
*b. Анаеробна мікрофлора
c. Стрептококи
d. Дріжджоподібні гриби
e. Вірус герпесу

855. Жінка віком 47 років скаржиться на відчуття печіння кінчика язика, яке зникає під час їжі, але посилюється ввечері, сухість порожнини рота, порушення смакової чутливості. Вперше такі скарги з'явилися після психічної травми. У пацієнтки канцерофобія та порушення сну. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Глосодинія
b. Ромбовидний глосит
c. Хронічний кандидоз
d. Десквамативний глосит
e. Неврит язикового нерва

856. Пацієнту 65 років проводиться визначення міжальвеолярної висоти анатомо-фізіологічним методом за повної відсутності зубів. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді і біля основи носа у порівнянні зі станом фізіологічного спокою нижньої щелепи?
a. На 5-6 мм меншою
*b. На 2-3 мм меншою
c. Однакова відстань
d. На 2-3 мм більшою
e. На 5-6 мм більшою

857. Батьки чотирирічного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці верхньої щелепи з правого боку у дитини, підвищення температури тіла до 37,5°С. Об'єктивно спостерігається: набряк м'яких тканин обличчя у правій щічній та підочній ділянках, коронка 54 зуба зруйнована, зуб раніше лікований, рухомий. Із вестибулярного боку в ділянці 54 зуба перехідна складка гіперемована, під час пальпації визначається болісний інфільтрат із вогнищем флюктуації. Який попередній діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту 54 зуба
b. Остеобластокластома верхньої щелепи справа
*c. Гострий гнійний одонтогенний періостит
d. Гострий одонтогенний гнійний лімфаденіт
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

858. Хворому 32-х років був поставлений діагноз хронічний гранулематозний періо-донтит 21 зуба. Лікар прийняв рішення провести резекцію верхівки кореня зуба. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал для герметичної ізоляції кореневого каналу:
a. Епоксидна смола і гутаперча
*b. МТА
c. Цинк-евгенольний матеріал і гутаперча
d. Склоіономерний цемент
e. Резорцин-формалінова паста

859. Під час лікування гострого глибокого карієсу 16 зуба у пацієнтки 18-ти років було перфоровано пульпову камеру. Перфорація у вигляді крапки в проекції рогу пульпи. Яку тактику лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Накласти ізоляційну прокладку та постійну пломбу
b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
*d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

860. Дитина 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,7^oC, збільшення лімфатичних вузлів, біль у горлі, риніт, кашель. Об'єктивно встановлено: у порожнині рота спостерігається гострий катаральний стоматит, частина піднебінних мигдаликів укриті жовтувато-сірим нальотом, який легко знімається та має кришкуватий характер. Шийні, потиличні та підщелепні лімфовузли збільшені, рухомі, малоболючі. Під час лабораторного дослідження крові виявлено: лейко-, лімфо- та моноцитоз, атипові мононуклеари. Визначте збудника захворювання:
a. Гемолітичний стрептокок
*b. Вірус Епштейна-Барр
c. Вірус простого герпесу
d. Вірус Коксакі
e. Паличка Леффлера

861. Хворий 28-ми років направлений на санацію порожнини рота. Під час огляду: на жувальній поверхні 17 зуба пломба, перкусія безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 17 синюшна, симптом вазопарезу позитивний. При рентгенологічному дослідженні у верхівок коренів вогнища деструкції кісткової тканини з нечіткими контурами, кореневі канали не пломбовані. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Радикулярна паста
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

862. При об'єктивному огляді дитини 10-ти років було виявлено незначну гіперемію, інфільтрацію, сухість всієї поверхні червоної облямівки губ. Архітектоніка губ порушена. Відмічається сухість та стягнутість губ, особливо в холодну пору року. Визначте попередній діагноз:
a. Мікробний хейліт
*b. Метеорологічний хейліт
c. Алергічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Атопічний хейліт

863. Хворий віком 28-ми років скаржиться на наявність безболісної виразки в роті, яка не зникає після самолікування. Об'єктивно: реґіонарні лімфатичні вузли з лівого боку збільшені, безболісні. На слизовій оболонці лівої щоки округла виразка діаметром 1 см з піднятими краями та хрящоподібним інфільтратом в основі. Поверхня виразки - м'ясо-червоного кольору, пальпація не болюча. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
a. Туберкульозний вовчак
b. Рак
c. Декубітальна виразка
*d. Первинний сифіліс
e. Вторинний сифіліс

864. Дівчинка 14-ти років протягом 3 днів скаржиться на пульсуючий біль в зубах на верхній щелепі зліва, який при накушуванні різко посилюється. Об'єктивно: каріоз-на порожнина не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія різко болісна. Слизова оболонка в  ділянці 16 зубу гіперемована. Який діагноз?
a. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
b. Гострий серозний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

865. Дитина 2-х років отримала травму зубів. Об'єктивно: коронки 51 і 61 зубів коротші від сусідніх на 1/3. Слизова оболонка в ділянці 51 і 61 зубів гіперемована, набрякла. На рентгенограмі періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 і 61 зубів відсутня. Яка лікувальна тактика буде оптимальною?
a. Лігатурне шинування
b. Реплантація
c. Репозиція 51 і 61 зубів
*d. Диспансерне спостереження
e. Видалення 51, 61 зубів

866. Під час огляду п'ятирічного хлопчика лікарем-стоматологом на контактних поверхнях 84 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах пігментованого щільного плащового дентину. Зондування дна та стінок каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зубів безболісна. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний середній карієс

867. Чоловік віком 47 рокiв скаржиться на наявнiсть безболісного новоутворення на нижнiй губi, що з'явилося мiсяць тому. Об'єктивно спостерігається: на тлi вiзуально незмiненої червоної облямiвки нижньої губи округле новоутворення 6 мм у дiаметрi, підвищується над її рівнем на 2-3 мм, з гладенькою поверхнею синюшно-червоного кольору. Під час пальпації має помiрно-щiльну консистенцiю, без iнфiльтрату в основi i по периферiї. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Який попереднiй дiагноз?
a. Шкірний ріг
b. Пiогенна гранульома
*c. Бородавчастий передрак
d. Папілома
e. Кератоакантома

868. Пацієнт 43-х років скаржиться на інтен-сивний, нестерпний біль у ділянці верхньої щелепи, порушення загального стану протягом 5 діб. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку щічної та виличної ділянок. В порожнині рота зруйнований 26 зуб, слизова оболонка альвеолярної кістки гіперемована, набрякла, муфтоподібне потовщення альвеолярної кістки у ділянці 25, 26, 27 зубів, рухомість 25, 26, 27 зубів І ступеня. Поставте попередній діагноз:
a. Одонтогенний абсцес піднебіння
b. Одонтогенний абсцес виличної ділянки
c. Одонтогенний абсцес щічної ділянки
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
e. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи

869. Жінці віком 60 років виготовляються знімні протези з опорою на імплантати. Об'єктивно спостерігається: на верхній беззубій щелепі встановлено формувачі ясен. Планується отримання відбитків силіконовим матеріалом за допомогою трансферів. Яку методику відбитка треба застосувати?
a. Компресійного
b. Подвійного
c. Розвантажувального
*d. Відкритої ложки
e. Функціонального

870. Чоловік віком 70 років скаржиться на зміщення нижньої щелепи вправо під час відкривання рота, клацання в лівому СНЩС, незначний біль під час вживання їжі. За словами пацієнта, поступово з'являється обмеження відкривання  рота. На рентгенограмі в ділянці лівого суглобового відростка виявлено вогнище значного затемнення округлої форми з чіткими контурами, що за щільністю відповідає кортикальній пластинці. Який попередній діагноз?
a. Одонтома
b. Хондрома
*c. Остеома
d. Остеоїд-остеома
e. Остеобластокластома

871. Чоловік віком 28 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність виразки на язиці. Об’єктивно спостерігається: безболісна ерозія червоного кольору з гладким блискучим дном, діаметром біля 1 см, чітко обмежена з рівними краями та щільним інфільтратом в основі. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, безболісні під час пальпації. Яким буде попередній діагноз?
a. Декубітальна виразка
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Туберкульозна виразка
*d. Сифілітична виразка
e. Актиномікотична виразка

872. У пацієнта 25 років вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з наведених конструкцій матиме максимальний естетичний результат у цьому разі?
*a. Вінір
b. Керамічна коронка
c. Металокерамічна коронка
d. Пластмасова коронка
e. Металопластмасова коронка за Мате

873. Дитині 5 років. Скарги на естетичний недолік. При зовнішньоротовому огляді: обличчя симетричне, непропорційне за рахунок зменшення нижньої третини обличчя. У ротовій порожнині: 55, 54, 64, 65 зуби відсутні. Визначте необхідну конструкцію для пацієнта:
*a. Частковий знімний протез на верхню щелепу
b. Апарат Френкеля
c. Апарат Андрезена-Гойпля
d. Бюгельний протез
e. Мостоподібний протез

874. Під час проведення одинадцятирічній дівчинці туберальної анестезії лікарем-стоматологом, у пацієнтки виникла гематома щічної ділянки. Що треба зробити насамперед?
a. Призначити місцево троксевазин
b. Прикласти холод до місця вколу
c. Прикласти тепловий компрес до місця вколу
d. Призначити фізіопроцедури
*e. Притиснути рукою місце вколу голки

875. У хворого 22-х років слизова оболонка ретромолярної області набрякла, гіперемована, 38 зуб покритий каптуром, з-під якого під час пальпації виділяється гній, температура тіла - 37,5^oC) Яка невідкладна допомога показана в цьому випадку?
a. Антибіотикотерапія
*b. Розсічення каптура і антибактеріальна терапія
c. Висічення каптура
d. Видалення 38 зуба
e. Розсічення каптура

876. Чоловік віком 60 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на погіршення фіксації повного знімного протеза на верхній щелепі, яким користується протягом 5 років. Об'єктивно спостерігається: протезне ложе не відповідає базису протеза через атрофію челепи. За який термін користування повним знімним протезом треба виготовити новий протез?
a. 1-2 роки
b. 7-8 років
*c. 3-4 роки
d. 5-6 років
e. 9-10 років

877. Під час проведення епідеміологічного обстеження певних вікових груп для вивчення поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні використовується індекс:
a. OHI-S (Гріна-Вермільйона)
b. PMA (Парма)
c. PI (Рассела)
d. IR (Рамфйорда)
*e. CPITN (ВООЗ)

878. Батьки чотирирічної дитини скаржаться на зміну у неї кольору фронтальних зубів верхньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: на вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 зубів у пришийкових ділянках виявлено плями білого кольору. Емаль над нами втратила блиск, шорстка при зондуванні. Яка лікувальна тактика є найдоцільнішою у цьому разі?
a. ART - методика
*b. Глибоке фторування
c. Оперативне лікування
d. Зішліфовування дефектів
e. -

879. Пацієнт 35-ти років скаржиться на постійний біль в 24 зубі, що посилюється при накушуванні. Об'єктивно: на жувально-дистальній поверхні 24 зуба виявлена глибока каріозна порожнина, заповнена залишками їжі. Зондування дна каріозної порожнини безболісне, реакція на температурні подразники безболісна. Перкусія 24 зуба різко болюча. На рентгенограмі: периапікальні тканини в ділянці верхівок коренів 24 зуба - без патологічних змін. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострений хронічний періодонтит

880. Пацієнту віком 58 років із повною втратою зубів лікар-стоматолог виготовляє повні знімні пластинкові протези для верхньої та нижньої щелеп. Постановку штучних зубів проводять по склу за методом М.Є. Васильєва. На рівні яких штучних бічних зубів протеза верхньої щелепи спостерігатиметься найбільша випуклість трансверзальної оклюзійної кривої?
*a. Других молярів
b. Перших премолярів
c. -
d. Перших молярів
e. Других премолярів

881. На рентгенограмі у хворої визначається вогнище деструкції кісткової тканини тіла нижньої щелепи розміром 3х4 см у вигляді великої кількості дрібних порожнин різної величини і форми, розділених перегородками. Під час пункції пухлини отримали буру рідину. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Амелобластома нижньої щелепи
b. Рак нижньої щелепи
*c. Остеобластокластома нижньої щелепи
d. Радикулярна кіста нижньої щелепи
e. М'яка одонтома нижньої щелепи

882. Хвора 55-ти років лікується в клініці з приводу генералізованого пародонтиту (ІІ-ІІІ ст.). В ході лікування їй необхідно видалити велику кількість зубів III ступеня рухомості. Через який термін після операції накладається  безпосередній протез?
*a. В день видалення зубів
b. Через 2 місяці
c. Через 7 діб
d. Через 14 діб
e. Через добу

883. Підліток скаржиться на обмежене болісне відкривання рота, утруднений прийом їжі, припухлість в області кута нижньої щелепи зліва після видалення 37 зуба 3 дні тому. Об'єктивно: обличчя асиметричне через набряк м'яких тканин в області кута нижньої щелепи зліва. Відкривання рота болісне, обмежене до 2,0 см. Прикус порушений. Пальпація в області видаленого зуба болісна, тканини м'які, наявна кісткова крепітація. Симптом ''непрямого навантаження'' на підборіддя позитивний у ділянці лівого кута щелепи. У комірці видаленого зуба йодоформова турунда. Ймовірний  діагноз?
a. Перелом нижньої щелепи у фронтальному відділі нижньої щелепи
*b. Перелом нижньої щелепи в області кута зліва
c. Одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Періостит нижньої щелепи зліва
e. Перелом альвеолярного паростку нижньої щелепи

884. Дитині 8 років під час обстеження вставлено діагноз тортоаномалія латеральних різців верхньої щелепи з дефіцитом місця в зубній дузі через макродентію зубів. З метою профілактики вестибулярного положення іклів проведене серійне видалення за Hots. Оберіть вірну послідовність видалення зубів:
a. Перші молочні моляри, перші премоляри, молочні ікла
b. Другі різці, молочні ікла та перший  молочний моляр
*c. Молочні ікла, перші молочні моляри, перші премоляри
d. Перші молочні моляри, молочні ікла,  другі премоляри
e. Перші молочні моляри, молочні ікла, перші премоляри

885. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-стоматолога для лікування карієса 37 зуба. Після проведення місцевої анестезії у пацієнтки з'явилося відчуття страху, неспокій, поколювання шкіри у ділянці рук та обличчя, шум у вухах, головний біль, нудота, біль у животі, виражена блідість шкіри, акроціаноз, холодний липкий піт на тілі, різке зниження  АД. Почалися судоми, пацієнтка втратила свідомість. Який імовірний діагноз?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Колапс
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Непритомність
*e. Анафілактичний шок

886. Пацієнтка віком 47-ми років скаржиться на відчуття свербіння в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних подразників. Об'єктивно: корені більшості зубів оголені до 1/3 їх довжини, ясна блідо-рожевого кольору, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі виявлено остеосклероз кісткової тканини коміркового відростка, порушення цілісності компактної пластинки на верхівках міжкоміркових перегородок. Поставлений діагноз: пародонтоз, початковий ступінь. Для місцевого лікування системної гіперестезії зубів в даному випадку призначаються:
*a. Десенситайзери
b. Антисептики
c. Кератопластичні препарати
d. Кератолітичні препарати
e. Анестетики

887. Пацієнт 24-х років звернулася в стоматологічний кабінет зі скаргами на наявність крейдоподібних плям на зубах в фронтальній ділянці. Об'єктивно: на 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубах - крейдоподібні плями, між якими є ділянки здорової незміненої емалі. Поверхня плям шорстка, термопроба негативна. Дитинство проводив в місцевості з вмістом фтору в питній воді - 1,8 мг/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гіперплазія емалі
c. Гіпоплазія емалі
*d. Ендемічний флюороз
e. Гострий поверхневий карієс

888. Дівчинка 7-ми років скаржиться на наяв-ність новоутворення на нижній губі, яке з'явилося 3 місяці тому. Спостерігається його повільний ріст. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи справа є кругле новоутворення діаметром 0,5-1 см, яке підвищується над рівнем слизової оболонки, поверхня гладка, просвічується прозоро-блакитний вміст утворення. Пальпація безболісна, консистенція пружно еластична. Поставте клінічний діагноз:
*a. Ретенційна кіста нижньої губи
b. Гемангіома нижньої губи
c. Фіброма нижньої губи
d. Папілома нижньої губи
e. Лімфангіома нижньої губи

889. Жінка віком 51 року скаржиться на відчуття печіння та поколювання спинки і бічних поверхонь язика, що зникає під час їжі, але посилюється увечері, сухість у роті, спотворення смакових відчуттів. Уперше подібні відчуття з'явилися рік тому після  психічної травми, з плином часу відчуття посилюються. Страждає анацидним гастритом, цукровим діабетом, погано спить. Який найімовірніший діагноз?
a. Глосит Гунтера-Міллера
*b. Глосодинія
c. Десквамативний глосит
d. Гангліоніт під'язикових гангліїв
e. Кандидознй глосит

890. Дев'ятирічна дитина скаржиться на появу болісних висипань на губах. Об'єктивно спостерігається: червона облямівка губ набрякла, гіперемована, вкрита тріщинками та численними кров'янистими кірками. На шкірі навколо губ наявні дрібні пухирці з серозним умістом, що в окремих ділянках зливаються між собою. Спостерігається мацерація та мокнуття шкіри, особливо у кутах рота. Який тип хейліту розвинувся у пацієнтки?
a. Актинічний
*b. Екзематозний
c. Атопічний
d. Ексфоліативний
e. Метеорологічний

891. До лікаря-стоматолога звернулися батьки 7-річної дівчинки зі скаргами на травму після удару гойдалкою в обличчя. Клінічно було виявлено забій верхньої губи та зміщення 21 зуба орально. Дитину було скеровано на прицільну рентгенографію в ділянці 21 зуба. На рентгенограмі визначається нерівномірне розширення періодонтальної щілини. Який імовірний  попередній діагноз?
a. Повний вивих 21 зуба
b. Перелом кореня 21 зуба
c. Вколочений вивих 21 зуба
d. Перелом коронки 21 зуба
*e. Неповний вивих 21 зуба

892. Хворий віком 21 рік звернувся до стоматолога зі скаргами на загальну слабкість, біль у м'язах, підвищення температури тіла до 38,3^oC, розлади травного тракту, підвищене слиновиділення та висипання в роті, носі, сечівнику, а також на шкірі крил носа і міжпальцевих складок. Вказані симптоми з'явилися після споживання молока в селі. Який найімовірніший діагноз?
*a. Ящур
b. Синдром Бехчета
c. Герпетичний стоматит
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Оперізувальний лишай

893. Батьки дитини 7-ми років скаржаться на біль у горлі, підвищення температури тіла до 38,8^oC впродовж 2 днів. Об'єктивно: в ділянці ясен, щік, губів, на дні порожнині рота спостерігається катаральний стоматит. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені та болючі. На м'якому піднебінні, мигдаликах, дужках катаральне запалення яскраво-червоного кольору, язик набряклий, червоного кольору, сухий. Шкіра обличчя, за винятком білого носогубного трикутника, гіперемована. Визначте попередній діагноз:
*a. Скарлатина
b. Кашлюк
c. Кір
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Вітряна віспа

894. Мати чотирирічної дівчинки скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 39^oC, кашель, нежить. Під час огляду ротової порожнини на гіперемованій слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів виявлені точкові білуваті плями, що нагадують бризки вапна. Під час пальпації уражених ділянок відчувається нерівність слизової оболонки. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. Яким буде попередній діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Кір
c. Вітряна віспа
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

895. У пацієнта 41-го року після видалення 46 зуба, на контактно-дистальній поверхні 45 зуба виявлений дефект в межах емалі з нечіткими контурами, темно-коричневого кольору, крихкий (відколюється) при зондуванні. Встановіть діагноз:
a. Хронічний початковий карієс IV клас за Блеком
*b. Хронічний поверхневий карієс II клас за Блеком
c. Хронічний початковий карієс II клас за Блеком
d. Хронічний поверхневий карієс IV клас за Блеком
e. Хронічний середній карієс IV клас за Блеком

896. Під час лікування гострого пульпіту 35 зуба під інфільтраційною анестезією пацієнт віком 26 років поскаржився на головокружіння, шум у вухах, потемніння в очах. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, холодний піт, пульс слабкий -110/хв, АТ -90/60 мм рт. ст., втрата свідомості впродовж однієї хвилини. Яке ускладнення під час лікування виникло в пацієнта?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Непритомність
d. Колапс
e. Анафілактичний шок

897. У чоловіка 54 років на шкірі підборіддя з'явилася пустула, яка швидко розвинулася до твердого різко болючого інфільтрату розміром 3х3,5 см. Шкіра над інфільтратом набула синьо-червоного кольору. Посередині - три ділянки некрозу навколо волосяних фолікулів. Пальпаторно визначаються  збільшені та болючі лімфатичні вузли підборіддя. Температуа тіла - 38,5^oC) Який попередній діагноз?
*a. Карбункул
b. Фурункул
c. Бешиха
d. Алергічний дерматит
e. Нагноєна атерома

898. Пацієнт 14-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39-40,1^oC, яке зберігається протягом 5 днів, сильний біль у горлі та появу нальоту на мигдаликах. При обстеженні виявлено ознаки тонзиліту, фарингіту та збільшення лімфатичних вузлів вздовж грудино-ключично-соскоподібного м'яза. Встановіть попередній діагноз:
a. Кандидоз
b. Скарлатина
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Герпетична ангіна
e. Тонзиліт

899. Хвора 65-ти років скаржиться на утворення на верхній губі, яке повільно збільшується, безболісне. Об'єктивно: на верхній губі утворення 1х1 см у вигляді вузлика сірувато-червоного кольору, у центрі воронкопобідне вдавлення, яке заповнене щільною роговою масою. Встановіть попередній діагноз:
a. Хвороба Боуена
b. Шкірний ріг
c. Лейкоплакія плоска
d. Бородавчастий передрак
*e. Кератоакантома

900. Хлопчик віком 12 років скаржиться на постійний  інтенсивний пульсуючий біль у зубі, який посилюється під час накушування на зуб. Біль виник 4 доби тому. Об'єктивно спостерігається: підщелепні лімфовузли збільшені, болючі під час пальпації, у 26 зубі глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на термічні подразники, зондування дна безболісна, перкусія різко болюча, зуб рухомий, слизова оболонка в ділянці 26 зуба гіперемована, набрякла. Під час некректомії розкрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмі 26 зуба патологічних змін немає. Який імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний періостит
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

901. Пацієнту віком 54 роки планується виготовлення бюгельного протеза для верхньої щелепи. Робочий відбиток знято силіконовим, а допоміжний - альгінатним відбитковим матеріалом. Скільки моделей необхідно відлити для виготовлення одного бюгельного протеза?
*a. Дві робочі і одну допоміжну
b. Одну робочу і одну допоміжну
c. Одну робочу і дві допоміжні
d. Одну робочу модель
e. Дві робочі та дві допоміжні

902. Лікар-ортодонт з метою уточнення діагнозу у пацієнта провів клінічні діагностичні проби за Ешлером-Бітнером. Лицеві ознаки дитини погіршилися. Яка аномалія щелеп найбільш імовірна?
a. Поєднана патологія обох щелеп
b. Макрогнатія нижньої щелепи
c. Мікрогнатія верхньої щелепи
*d. Макрогнатія верхньої щелепи
e. Мікрогнатія нижньої щелепи

903. Після атипового видалення 38 зуба у пацієнтки з'явилися напади струмоподібного болю в лівій половині нижньої щелепи, оніміння лівої половини язика. Лунка після видалення епітелізується. Який попередній діагноз?
a. Глосодинія
b. Нейропатія язико-глоткового нерва
c. Дентальна плексалгія
*d. Неврит трійчастого нерва
e. Невралгія трійчастого нерва

904. Жінка віком 46 років скаржиться на болісне почервоніння шкіри обличчя, озноб, головний біль, загальне нездужання, блювання, підвищення температури тіла до 39°С. Об'єктивно спостерігається: на шкірі щік та носа яскрава блискуча червона пляма з чіткими нерівними межами. Уражена ділянка набрякла, інфільтрована, гаряча та різкоболюча на дотик. Під час пальпації не зникає межа почервоніння між ураженою та неураженою шкірою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Оперізувальний лишай
b. Скарлатина
c. Червоний вовчак
d. Гемангіома
*e. Бешиха

905. Дівчина 19 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на періодичний біль під час накушування на зуб нижньої щелепи справа. Об’єктивно спостерігається: 46 зуб змінений у кольорі, на жувальній поверхні каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування і перкусія безболісні. На слизовій оболонці в ділянці проєкції коренів 46 зуба виявлено норицю. Який імовірний діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

906. Під час лікування 26 зуба з приводу глибокого карієсу стоматолог-терапевт випадково відкрив ріг пульпи. Який метод лікування слід обрати?
a. Вітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
*d. Біологічний метод
e. Девітальна ампутація

907. Чоловіку віком 38 років виготовляється керамічний  мостоподібний протез з опорою на вітальні 33 та 35 зуби. Пацієнт на етапі препарування зубів. Який вид знеболювання треба застосувати?
*a. Провідникову анестезію
b. Анестезію охолодженням
c. Аплікаційну анестезію
d. Інфільтраційну анестезію
e. Інгаляційний наркоз

908. Чоловік віком 43 роки скаржиться на періодичне вiдчуття важкостi у правiй щічній ділянці, солонуватий присмак у ротi, частi загострення. Об'єктивно спостерігається: привушна слинна залоза з правого боку щiльна, пружно-еластичної консистенцiї, безболiсна. Із устя протоки видiляється густа слина з домiшкою напівпрозорих включень слизу. На сiалограмi у паренхiмi залози виявлено велику кiлькiсть дрiбних порожнин. Який найімовiрніший дiагноз?
a. Паротит Герценберга
b. Синдром Шегрена
c. Хронiчний iнтерстицiальний паротит
*d. Хронiчний паренхiматозний паротит
e. Плеоморфна аденома привушної залози

909. Вкажіть, що з нижче перерахованого textbf{НЕ НАЛЕЖИТЬ до місцевих ускладнень, що виникають під час або відразу після проведення ін'єкції:
a. Диплопія
b. Параліч функції або парез мімічних м'язів
*c. Некроз слизової оболонки
d. Ішемія шкіри
e. Поранення судин ін'єкційною голкою

910. Пацієнтка 48-ми років скаржиться на біль під час прийому їжі та холодної води в 27 зубі. Біль зникає після усунення подразників. Об'єктивно: в 27 глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Зондування болісне по всьому дну. Перкусія безболісна. Термодіагностика - біль зникає після усунення подразника. ЕОД- 16 мкА. Поставте діагноз:
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гіперемія пульпи

911. Хворий скаржиться на біль у яснах на верхній щелепі зліва, кровотечу при чищенні зубів та вживанні твердої їжі. Об'єктивно: на верхній щелепі металевий штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 14, 16 зуби. Край коронки просунутий під ясна на 0,3 мм. Проміжна частина щільно прилягає до ясен. Слизова оболонка гіперемована, набрякла, ясенні сосочки згладжені, при доторкуванні стоматологічним інструментом спостерігається кровотеча. Яка тактика лікаря в першу чергу?
a. Направити до стоматолога-терапевта
b. Направити на клінічний аналіз крові
*c. Зняти мостоподібний протез
d. Виготовити металокерамічний мостоподібний протез
e. Провести рентгенологічну діагностику

912. Чоловік віком 39 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухомість зубів  верхньої та нижньої щелеп. Об'єктивно спостерігається: прикус ортогнатичний, зубний ряд безперервний, зуби мають патологічну рухомість І-ІІ ступеню. Стан маргинального пародонту задовільний. Який вид стабілізації зубних рядів треба застосувати у цьому разі?
*a. По дузі
b. Сагітальна
c. -
d. Парасагітальна.
e. Фронтосагітальна

913. Пацієнту 60-ти років планується виготовлення часткового знімного протеза на верхню щелепу. Проведено перевірку постановки штучних зубів на восковому базисі в ротовій порожнині. Який буде наступний клінічний етап виготовлення часткових знімних протезів?
a. Визначення та фіксація центрального співвідношення щелеп
b. Гіпсування гіпсових моделей в артикулятор
c. Кінцеве полірування протезу
d. Кінцеве моделювання базису протеза
*e. Примірка та фіксація часткових знімних протезів в ротовій порожнині

914. Хворому 32-х років поставлений діагноз хронічний фіброзний пульпіт 27 зуба. Планується проведення лікування методом вітальної екстирпації з використанням анестетика амідного ряду для туберальної та піднебінної анестезії. Виберіть розчин для анестезії:
*a. Мепівастезин 3%
b. Новокаїн 2%
c. Дикаїн 2%
d. Анестезин 5%
e. Лідокаїн 10%

915. Чоловік віком 60 років із повною відсутністю зубів. Користується протезами 15 років. Об'єктивно спостерігається: нижня третина обличчя знижена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток і який матеріал доцільно використати у цьому разі?
a. Функціональний компресійний стенсом
*b. Функціональний декомпресійний дентафлексом
c. Повні анатомічні гіпсом
d. Функціональний диференційований репіном
e. Повні анатомічні стомальгіном

916. Жінка віком 45 років скаржиться на гострий біль у ротовій порожнині, неможливість вживання їжі, підвищення температури тіла до 38°С, біль у м'язах та суглобах, загальну слабкість. Захворювання почалося після переохолодження. Об'єктивно спостерігається: на гіперемованій набряклій слизовій оболонці порожнини рота пухирі та ерозії, вкриті фібринозним нальотом. На червоній облямівці губ наявні кров'янисті кірочки. Симптом Нікольського негативний. Який найімовірніший діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронічний рецидивний герпес
c. Пухирчатка
d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит Венсана

917. Хворий 55-ти років поступив з двостороннім переломом нижньої щелепи в межах зубного ряду. Об'єктивно: відсутні 34, 35, 36, 45, 46 зуби. Нижні різці рухомі (I-II ступеня). Зміщення фрагментів незначне. Яку шину доцільно виготовити?
a. Шина Порта
b. Гладка шина-скоба
*c. Вебера
d. Тігерштедта
e. Ванкевич

918. Чоловік віком 35 років скаржиться на постiйний бiль у дiлянцi бічного зуба верхньої щелепи зліва, що турбує протягом доби і посилюється під час накушування. Об’єктивно спостерігається: на медiальнiй поверхнi 25 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на термічний подразник відсутня. Перкусія 25 зуба різко болісна. На рентгенограмі патологiчних змiн кiсткової тканини перiапiкальної дiлянки не виявлено. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий серозний перiодонтит
b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

919. Батьки трирічної дитини скаржаться на появу у неї болісних висипань на губах та відмову від їжі, підвищення температури тіла до 38°С. Під час огляду на шкірі навколоротової ділянки виявлено 10 дрібних пухирців з прозорим вмістом. На слизовій оболонці губ спостерігається декілька афт округлої форми, діаметром 1-3 мм. Визначаються гострий катаральний гінгівіт і підщелепний лімфаденіт. Оберіть засоби для етіотропного лікування.
a. Антибіотики
b. Протигрибкові
*c. Противірусні
d. Протизапальні
e. Гіпосеснсибілізуючі

920. Чоловік 49-ти років з'явився через 2 днів після видалення 38 зуба. Скаржиться на біль та утруднене відкривання рота. Об'єктивно: температура - 38^oC, загальний стан задовільний, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку м'яких тканин під кутом нижньої щелепи зліва. Запальна контрактура III ступеня. Лунка 38 зуба виповнена гнилісно-некротичними масами сірого кольору з неприємним запахом. Для виконання кюретажу лунки зуба лікар застосував анестезію thickspace за thickspace Берше. thickspace Метою thickspace проведення thickspace цієї анестезії у даного хворого є блокада:
*a. Рухових волокон трійчастого нерва
b. Щічного та нижньокоміркового нервів
c. Язикового, щічного та нижньокоміркового нервів
d. Язикового та нижньокоміркового нервів
e. Нижньокоміркового нерва

921. У чоловіка 35 років на шкірі обличчя в ділянці крил носа з'явилися набряк і гіперемія, що поширилися на шкіру верхньої губи і щік. Під час огляду виявлено тріщину в ділянці нижньо-зовнішнього краю лівої ніздрі. Шкіра напружена, ущільнена, багряно-синюшного кольору, малюнок згладжений, місцева температура підвищена, пальпація болюча. Ділянка ураження має чіткі межі неправильної форми. Поставте попередній діаг-ноз:
a. Екзема
b. Алергічний дерматит
c. Лімфангоїт
*d. Бешиха
e. Одонтогенна підшкірна гранульома

922. Під час лікування хворого з приводу загостреного хронічного пульпіту 16 зуба було здійснено обтурацію системи кореневих каналів способом латеральної конденсації гутаперчі. Які з перерахованих інструментів слід використати для даного методу лікування?
a. Плагер
b. Штопфер
c. Каналонаповнювач
*d. Спредер
e. Зонд

923. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Під час препарування зубів пацієнт поскаржився на головний біль, запаморочення, став дратівливим, неспокійним та раптово знепритомнів. Об'єктивно спостерігається: зіниці розширені, не реагують на світло, з'явилися тонічні судоми, що перейшли у клонічні, посилене слиновиділення. За декілька хвилин судоми припинилися, свідомість сплутана. Який невідкладний стан найімовірніше виник у пацієнта?
a. Непритомність
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Епілептичний напад
d. Анафілактичний шок
e. Гіперглікемічна кома

924. У пацієнта 35 років відсутній 12 зуб відновлюється керамічною коронкою, зафіксованою на імплантаті з діоксиду цирконію. Який цемент треба застосувати для фіксації коронки?
a. Склоіономерний
b. Полікарбоксилатний
c. Силікатний
*d. Композитний
e. Фосфатний

925. У дитини 5-ти років після екстирпації пульпи з 74 зуба з приводу загостреного хронічного пульпіту виникла кровотеча. Дитина страждає на хворобу Віллєбранда. Які дії хірурга-стоматолога з метою зупинки кровотечі?
a. Тампонувати комірку з епсилон-амінокапроновою кислотою
*b. Госпіталізувати дитину у гематологічне відділення
c. Тампонувати комірку гемостатичною губкою
d. Госпіталізувати дитину у щелепно-лицеве відділення
e. Накласти шви на слизову оболонку

926. Чоловік віком 70 років з повною відсутністю зубів на нижній щелепі звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Під час обстеження виявлено незначну та рівномірну атрофію альвеолярного відростка нижньої щелепи, точки прикріплення м'язів і складок слизової оболонки розташовані біля основи альвеолярного відростка. Укажіть тип атрофії беззубої нижньої щелепи в цього пацієнта.
a. Четвертий тип за Келлером
b. Другий тип за Келлером
c. Третій тип за Келлером
*d. Перший тип за Келлером
e. Другий тип за Оксманом

927. Дев'ятирічний хлопчик скаржиться на біль у верхньому зубі справа, який посилюється під час накушування. Біль з'явився 2 дні тому. Раніше зуб був лікований. Об'єктивно спостерігається: коронка 65 зуба змінена у кольорі, зруйнована на 2/3, перкусія різко болюча. Слизова оболонка в ділянці проєкції верхівок коренів 65 зуба гіперемована, пальпація болісна. Який попередній діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи
e. Гострий гнійний періодонтит

928. Хлопчик 8 років скаржиться на гострий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,6^oC, утруднене відкривання рота і ковтання. Об'єктивно встановлено: обличчя асиметричне через набряк у нижній третині лівої щоки та підщелепної ділянки. Спостерігається набряк слизової в ділянці 73-го, 74-го та 75-го зубів з обох боків альвеолярного відростка, зуби рухомі,  перкусія позитивна, наявний симптом Венсана. Який діагноз найімовірніший?
a. Неодонтогенний гострий гнійний  лімфаденіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Запальний інфільтрат лівої щоки
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки

929. Під час проведення інфраорбітальної анестезії у пацієнта виник осередок збліднення шкіри у підочноямковій ділянці. Загальний стан пацієнта не погіршився. Лікар діагностував ішемію шкіри. Яку допомогу треба надати пацієнту?
a. Дати понюхати нашатирний спирт
b. Увести 1 мл 10% розчину кофеїну підшкірно
c. Увести розчин тавегілу або супрастину внутрішньом'язово
*d. Пацієнт лікування не потребує, ішемія минає самостійно
e. Увести 1 мл кордіаміну внутрішньом'язово

930. Пацієнту проводять ендодонтичне лікування 11 зуба. Лікар провів інструментальне оброблення кореневого каналу. Для пломбування каналу обрав методику гарячої вертикальної конденсації гутаперчі. Оберіть інструмент для конденсації філера.
*a. Плагер
b. Спредер
c. Гутаконденсор
d. Коренева голка
e. К-файл

931. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога  зі скаргами на випадіння пломби із зуба нижньої щелепи з правого боку, у якому раніше лікували карієс. Об'єктивно спостерігається: 45 зуб дещо змінений за кольором, на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою зуба. Зондування та перкусія безболісні. Термодіагностика негативна. На рентгенограмі виявлено рівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня 45 зуба. ЕОД -100 мкА. Установіть діагноз.
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

932. Хворому 37-ми років показано видалення 25 зуба пiд мiсцевим знеболенням. Де повинен знаходитись лiкар стосовно хворого при видаленнi 25 зуба?
a. Попереду вiд хворого
b. Попереду та злiва вiд хворого
*c. Попереду та з правого боку вiд хворого
d. Позаду та злiва вiд хворого
e. Позаду та з правого боку вiд хворого

933. Чоловік 53 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль від хімічних, термічних та механічних подразників, який виникає у фронтальних зубах верхньої та нижньої щелеп. Також іноді виникає незначний біль у скронево-нижньощелепних суглобах. Об’єктивно спостерігається: прикус глибокий, на язиковій поверхні фронтальних зубів верхньої щелепи і вестибулярній поверхні зубів нижньої щелепи емаль загострена, стерта до дентину, який є пігментованим та блискучим. Емаль зубів звичайного кольору. Висота коронок бокових зубів знижена на 13. Яким буде діагноз?
*a. Патологічна стертість зубів
b. Ерозія емалі
c. Гіпоплазія емалі
d. Некроз твердих тканин зубів
e. Синдром Стентона-Капдепона

934. Хворий чоловік 28 років отримав травму підборіддя. Рентгенологічно діагностовано двосторонній ментальний перелом нижньої щелепи. Який напрям зміщення малого уламка?
a. Не зміщується
*b. Униз і назад
c. Угору і назад
d. -
e. Униз і вперед

935. До лікаря-стоматолога звернулася чотирнадцятирічна дівчина зі скаргами на сильний тривалий біль у ділянці зуба верхньої щелепи зліва. Діагностовано гострий дифузний пульпіт 26 зуба. Який метод лікування найдоцільніше застосувати?
a. Вітальну ампутацію
*b. Вітальну екстирпацію
c. Біологічний метод
d. Девітальну екстирпацію
e. Девітальну ампутацію

936. У дитини 6-ти років третій день підвищена температура тіла до 38-39^oC, болісність при ковтанні. Об'єктивно: на слизовій оболонці піднебінних дужок, мигдаликах, частково на м'якому піднебінні відзначаються декілька ерозій до 2 мм в діаметрі, які розташовані на гіперемованій слизовій оболонці та вкриті білуватим нальотом. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Дифтерія
*e. Герпетична ангіна

937. Батьки п'ятимісячної дитини скаржаться на появу в неї білого нальоту в роті та відмову від годування. Об'єктивно спостерігається: загальний стан задовільний, t^o- 37,1^oC) Визначаються білі сирнисті нашарування на слизовій оболонці щік, губ, твердого піднебіння. Нашарування легко знімаються, слизова під ними гіперемована. Який додатковий метод обстеження підтвердить діагноз?
a. Вірусологічний
b. Імунологічний
*c. Мікробіологічний
d. Імунофлюоресцентний
e. Цитологічний

938. У пацієнта діагностовано фібропапілому шкіри обличчя. Який метод лікування необхідно застосувати?
a. Комбінований
b. Променевий
*c. Хірургічний
d. Медикаментозний
e. Фізіотерапевтичний

939. Під час обстеження одинадцятирічної дитини лікарем-стоматологом-ортодонтом  встановлено діагноз: мікродентія верхніх різців. Який метод діагностики використовувався у цьому разі?
a. Pont
b. Howes
c. Gerlach
*d. Tonn
e. Korkhauz

940. На прийом до лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка 28-ми років з метою санації порожнини рота. Поставлений діагноз: гострий глибокий карієс 24 зуба. В анамнезі: сезонний алергічний риніт і медикаментозна алергія, яка проявляється висипом на шкірі і набряком Квінке. Чи проводилося раніше місцеве знеболення у стоматолога, пацієнтка не пам'ятає. Якою має бути тактика лікаря-стоматолога при проведенні анестезії в даному випадку?
a. Проведення внутрішньошкірної проби на анестетик в стоматологічному кріслі безпосередньо перед анестезією
b. Виконати анестезію анестетиком амідного ряду
*c. Направлення до лікаря-алерголога для консультації і проведення алергологічних проб на анестетики
d. Виконати анестезію анестетиком ефірного ряду
e. Проведення скарифікаційної проби на анестетик в стоматологічному кріслі безпосередньо перед анестезією

941. До щелепно-лицевого відділення шпиталізовано восьмирічну дитину. Об’єктивно спостерігається: підвищення температури тіла до 39^oС, асиметрія обличчя зліва через болючий набряк підщелепної ділянки, шкіра якої гіперемована, напружена, у складку не збирається. Позитивний симптом флюктуації. Перехідна складка у ділянці 74, 75, 36 зубів згладжена та гіперемована. 75 зуб зруйнований на 2/3. Який попередній діагноз?
*a. Одонтогенна піднижньощелепна флегмона зліва
b. Неодонтогенна аденофлегмона піднижньощелепного простору зліва
c. Мігруюча гранульома
d. Одонтогенний остеомієліт зліва
e. Одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт зліва

942. Лікар-стоматолог готується до прийому пацієнта. Стоматологічна установка не обладнана сучасними пристроями для дезінфекції наконечників. Конструкція наконечника не передбачає автоклавування. Вкажіть алгоритм дезінфекції наконечника.
a. Дворазова обробка 6%-м розчином перекису водню і 70%-м спиртом з інтервалом 15 хв
b. Одноразова обробка 70%-м спиртом або <<Бацилолом АФ>>
*c. Дворазова обробка 70%-м спиртом або <<Бацилолом АФ>> з інтервалом 15 хв
d. Дворазова обробка 6%-м розчином перекису водню з інтервалом 15 хв
e. Дворазова обробка 70%-м спиртом або <<Бацилолом АФ>> з інтервалом 5 хв

943. Хворий 29-ти років потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним облицюванням. При виготовленні суцільнолитих металопластмасових мостоподібних протезів надійна фіксація пластмасового облицювання (''Сінма-М'') до каркасу досягається при використанні:
a. Якісного полірування каркасу
b. Лаку ЕДА
*c. Ретенційних кульок
d. Обробки в піскоструменевому апараті
e. Лаку ''Коналор''

944. Хвора 24-х років звернулася в хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки з метою видалення 38 зуба. Яку анестезію доцільно застосувати при видаленні 38 зуба?
a. Туберальна
b. Інфільтраційна
*c. Торусальна
d. Мандибулярна
e. Плексуальна

945. Дитина віком 7 років скаржиться на біль під час їжі у верхньому правому кутньому зубі. На жувальній поверхні 55 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розм'якшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. Під час зондування сполучення виникає різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно змін у періодонті 55 зуба не виявлено. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
c. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

946. Під час огляду отриманого із зуботехнічної лабораторії готового повного знімного пластинкового протеза лікар-стоматолог виявив наявність характерного "мармурового" малюнка у вигляді білуватих розводів на поверхні та у товщі базисної пластмаси, з якої виготовлено протез. Яка ймовірна причина їх появи?
a. Недостатня кількість пластмасового тіста під час пакування
b. Порушення температурного режиму полімеризації
*c. Недостатня кількість мономера в пластмасовому тісті під час пакування
d. Недостатнє полірування протеза
e. Недостатній тиск на пластмасове тісто під час полімеризації

947. Хлопчика 5 років скеровано на консультацію у відділення дитячої щелепно-лицевої хірургії. Під час огляду і пальпації в підщелепній ділянці справа виявлено болючий округлий щільний рухомий інфільтрат, не спаяний з підлеглими тканинами, розміром - 1,5 см у діаметрі, який з'явився тиждень тому. Шкіра над ним у кольорі не змінена, береться в складку. Порожнина рота санована. З анамнезу відомо, що дитина перенесла ангіну. Яким буде попередній діагноз?
a. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт
b. Бічна кіста шиї
*c. Гострий серозний неодонтогенний лімфаденіт
d. Гострий серозний одонтогенний лімфаденіт
e. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт

948. Під час лікування 11 зуба через загострення хронічного пульпіту лікар-стоматолог проводить обтурацію кореневого каналу методом латеральної конденсації холодної гутаперчі. Оберіть інструмент, необхідний для виконня цього методу пломбування.
a. Плагер
*b. Спредер
c. Коренева голка
d. Гутта-конденсор
e. Ендодонтичний зонд

949. Батьки дівчинки віком 3 років скаржаться на рухомість зубів у дитини. Об'єктивно спостерігається: зуби рухомі, ясенні сосочки набряклі, синюшні, спостерігаються патологічні кишені з гнійним виділенням. Відмічається підвищене ороговіння шкіри, особливо долоней і підошов. Яким буде попередній діагноз?
a. Хвороба Німана-Піка
b. Хвороба Таратинова
*c. Хвороба Папійона-Лефевра
d. Хвороба Такахара
e. Хвороба Гоше

950. Хворий віком 27-ми років скаржиться на періодично виникаючий біль у фронтальному відділі верхньої щелепи. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини округлої форми біля верхівки кореня 12 зуба діаметром до 0,5 см. Кореневий канал 12 зуба запломбований до верхівки. Діагноз: хронічний гранулематозний періо-донтит 12 зуба. Який метод хірургічного лікування?
a. Реплантація 12 зуба
b. Періостотомія
*c. Резекція верхівки кореня 12 зуба
d. Кістектомія
e. Видалення 12 зуба

951. У клініці ортопедичної стоматології  на етапі здачі часткового знімного пластинкового протеза для верхньої щелепи лікар-стоматолог виявив крейдоподібні полоси та плями на поверхні базису протеза. У чому причина такого недоліка?
a. Неякісне полірування поверхні протеза
b. Недостатність стискання частин кювети
c. Різке охолодження під час полімеризації
d. Різке підвищення температури на етапі полімеризації
*e. Недостатня кількість мономера

952. Пацієнтка 22 років звернулася до лікаря-стоматолога для профілактичного огляду ротової порожнини. Під  час огляду виявлено дефект твердих тканин у пришийковій ділянці 22 зуба в межах плащового дентину. Дентин щільний, пігментований. Реакція на перкусію та зондування відсутня. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Некроз твердих тканин зуба
*c. Хронічний середній карієс
d. Клиноподібний дефект
e. Ерозія емалі

953. Чоловік віком 49 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний недолік, порушення мовлення і незручності під час вживання їжі. Об'єктивно спостерігається: 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби відсутні; 17, 16, 15, 14, 24, 25, 26, 27 зуби інтактні, мають патологічну рухомість І-ІІ ступенів. Нижній зубний ряд збережений. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг. За допомогою якої конструкції можна усунути дефект у фронтальній ділянці верхньої щелепи та стабілізувати наявні зуби?
a. Частковий знімний пластинковий протез
*b. Бюгельний протез із багатоланковими кламерами
c. Коронкова шина на бічні зуби та частковий знімний пластинковий протез
d. Бюгельний протез із балковою системою фіксації
e. Бюгельний протез із телескопічною системою фіксації

954. Жінка 58 років звернулася до лікаря-стоматолога-ортопеда зі скаргами  на поломку часткового знімного протеза на верхній щелепі. З анамнезу відомо, що протезом користується 2 роки. Перелом базису протеза. Яку пластмасу треба застосувати для лагодження протеза?
a. Карбопласт
b. Фторакс
*c. Редонт
d. Етакрил
e. Стомапласт

955. Хлопець віком 24 років сильно перехвилювався перед прийомом до лікаря-стоматолога-хірурга. У пацієнта  виникли дзвін у вухах, головокружіння, блідість шкірних покривів, потемніння в очах, пульс слабкий, частий,  АТ 100/70. Дихання рідке, поверхневе. Зіниці розширюються. Пацієнт втратив свідомість приблизно до хвилини. Який стан можна припустити у цьому разі?
a. Анафілактичний шок
b. Гіпертонічний криз
*c. Непритомність
d. Епілептичний напад
e. Колапс

956. Пацієнту для видалення 38 зуба лікар-стоматолог проводить знеболювання 4%-им розчином артикаїну. Яку максимальну дозу анестетика можна одноразово застосовувати?
*a. 500 мг
b. 100 мг
c. 600 мг
d. 200 мг
e. 1000 мг

