1. Який банківський рахунок може відкрити аптечне підприємство для зберігання грошових коштів та здійснення за цим рахунком усіх операцій, що не суперечать чинному законодавству?
a. Картковий
*b. Поточний
c. Тимчасовий
d. Бюджетний
e. Депозитний

2. Який термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку №3 (ф-3), на наркотичні (психотропні) лікарські засоби?
*a. 10 календарних днів
b. 60 календарних днів
c. 30 календарних днів
d. 5 календарних днів
e. 20 календарних днів

3. Як називається група антибактеріальних препаратів із незначною антибіотикорезистентністю, механізм дії яких пов'язаний з інгібуванням ДНК-гірази бактерій?
*a. Фторхінолони
b. Макроліди
c. Аміноглікозиди
d. Пеніциліни
e. Тетрацикліни

4. Який термін зберігання мають ін'єкційні та інфузійні лікарські засоби у поліетиленових флаконах, виготовлених у заводських умовах згідно з Державною Фармакопеєю України?
a. 1 місяць
b. 2 місяці
c. 6 місяців
d. 5 років
*e. 3 роки

5. Який розділ вивчає норми поведінки фармацевта, спрямовані на максимальне підвищення ефективності фармакотерапії та створення сприятливого клімату в стосунках із пацієнтами, лікарями і колегами?
a. Фармацевтична допомога
b. Фармацевтична профілактика
c. Фармацевтична діагностика
d. Фармацевтична опіка
*e. Фармацевтична деонтологія

6. Для визначення домішок поліциклічних ароматичних вуглеводнів використовують спектрофотометр. Який показник вимірюють цим приладом?
a. Кут обертання
*b. Оптичну густину
c. Температуру кипіння
d. Температуру плавлення
e. Динамічну в'язкість

7. Як називаються особи, що під час бойових дій отримали поранення, ураження чи захворювання, за станом здоров'я втратили боєздатність чи працездатність не менше ніж на одну добу та потрапили в медичні пункти або лікувальні заклади?
a. Незворотні втрати особового складу військ
b. -
*c. Бойові санітарні втрати
d. Небойові санітарні втрати
e. Загальні втрати особового складу військ

8. Який стабілізатор потрібно застосувати при виготовленні екстемпорального 2%-го розчину новокаїну для ін'єкцій?
a. Натрію хлорид
*b. Кислоту хлористоводневу
c. Калію гідроксид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Кальцію карбонат

9. Фармацевт готує водні витяги. Яку групу біологічно активних речовин заборонено екстрагувати в металевих інфундирках?
a. Сапоніни
*b. Дубильні речовини
c. Серцеві глікозиди
d. Алкалоїди
e. Ефірні олії

10. Розподіл рацемічної суміші дозволяє значно покращити фармакокінетичні та фармакодинамічні характеристики лікарського засобу. Рацемічним ізомером якого препарату є левофлоксацин?
a. Ципрофлоксацину
b. Норфлоксацину
*c. Офлоксацину
d. Левоцетиризину
e. Геміфлоксацину

11. Чоловіку віком 58 років з діагнозом ревматоїдний артрит призначено лікування. Яка фармакологічна група препаратів, що застосовується у схемі лікування, може викликати у пацієнта такі побічні реакції, як підвищення артеріального тиску та пептичну виразку шлунка?
*a. Глюкокортикоїди
b. Пеніциліни
c. Протипротозойні
d. Хондропротектори
e. Препарати золота

12. Яку з нижченаведених речовин уводять в очні мазі за типом суспензії?
a. Цинку сульфат
*b. Бензилпеніцилін натрій
c. Протаргол
d. Резорцин
e. Танін

13. З якою речовиною в умовах аптеки можна виготовити лише рідкі лікарські форми?
a. Кислотою глутаміновою
b. Кислотою аскорбіновою
c. Кальцію карбонат
d. Кислотою саліциловою
*e. Кальцію хлорид

14. Який вид контролю здійснює фармацевт-аналітик, перевіряючи упаковку, оформлення, відповідність номера та складу екстемпорального лікарського засобу і прізвище хворого на рецепті та на етикетці?
a. Хімічний
*b. Контроль при відпуску
c. Фізичний
d. Органолептичний
e. Письмовий

15. В аптеку звернувся відвідувач із проханням порекомендувати лікарський засіб для лікування метеоризму. Яку групу препаратів можна порекомендувати відвідувачу?
a. Пребіотики
b. Гепатопротектори
c. Пробіотики
d. Синбіотики
*e. Прокінетики

16. Який документ є підставою для подальшої реалізації лікарських засобів, що надійшли в аптеку від оптових постачальників?
a. Сертифікати якості
b. Інструкції для медичного застосування
c. Податкова накладна
d. Державний реєстр лікарських засобів
*e. Реєстр лікарських засобів, що прийняті до реалізації

17. Виробник яких лікарських засобів НЕ повинен керуватися у своїй діяльності вимогами належної виробничої практики?
a. Серцево-судинних
b. Анальгетиків
c. Анестетиків
*d. Екстемпоральних
e. Місцевоанестезуючих

18. У якому співвідношенні потрібно приготувати настій кореня алтеї, якщо в рецепті не зазначена кількість сировини?
a. 1:5
b. 1:10
c. 1:30
d. 1:1
*e. 1:20

19. Яка тверда дозована лікарська форма масою від 0,1 до 1 г для внутрішнього застосування  отримується в промисловості шляхом нашаровування лікарських і додаткових речовин на гранули?
a. Мікрокапсули
b. Спансули
*c. Мікродраже
d. Фулерени
e. Ламелі

20. Ефірні олії можна отримати різними способами. Який метод найкраще підходить для промислового отримання ефірної олії зі шкірки цитрусових?
a. Настоювання
*b. Пресування
c. Мацерація
d. Анфлераж
e. Гідродистиляція

21. На фармацевтичному підприємстві сталася пожежа. Коли рятувальники евакуювали працівників до безпечного місця, потерпілі мали такі симптоми: запаморочення, порушення зору, нудоту, часте дихання, задишку, вишневий колір обличчя. Який вид гіпоксії розвинувся у цьому разі?
a. Циркуляторна
b. Токсична
c. Тканинна
d. Гіпоксична
*e. Гемічна

22. Яку з нижченаведених лікарських речовин завжди дозують за масою під час приготування лікарських форм?
a. Спирт етиловий
b. Кислоту хлористоводневу
c. Настойку валеріани
*d. Гліцерин
e. Воду очищену

23. Який вид внутрішньоаптечного контролю екстемпорально виготовлених лікарських засобів передбачає ідентифікацію та визначення вмісту лікарських речовин?
a. Органолептичний
*b. Хімічний
c. Письмовий
d. Фізичний
e. При відпуску

24. Укажіть механізм реалізації антипсихотичної дії лікарського засобу галоперидолу.
a. Селективна блокада дофамінових рецепторів
*b. Неселективна блокада дофамінових рецепторів
c. Блокада опіоїдних рецепторів
d. Збалансована блокада дофамінових і серотонінових рецепторів
e. Блокада серотонінових рецепторів

25. Згідно із Законом України ''Про лікарські засоби'' незареєстровані лікарські засоби дозволено ввозити на митну територію України, якщо вони у встановленому порядку дозволені до застосування на території США або держав-членів ЄС і розроблені для лікування особливих патологій. Для лікування яких захворювань можна ввозити такі ліки?
a. Гастроентерологічних
b. Онкологічних
c. Тропічних (малярія)
d. Неврологічних
*e. Рідкісних (орфанних)

26. Чоловік віком 59 років раптово втратив свідомість. Діагностовано ознаки клінічної смерті. З чого потрібно починати реанімаційні заходи?
a. Виконання конікотомії
b. Виконання потрійного прийому Сафара
*c. Виконання зовнішнього масажу серця
d. Уведення аміодарону чи лідокаїну
e. Уведення атропіну та адреналіну

27. За що відповідає уповноважена особа суб'єкта господарювання, що провадить господарську діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
a. Взаємодію з органами місцевого самоврядування
*b. Функціонування системи якості
c. Облік та збереження майна
d. Фінансову звітність та облік
e. Закупівлю товарно-матеріальних цінностей

28. У процесі створення нового лікарського засобу (ЛЗ) розробляються методики контролю якості, досліджується стабільність, обґрунтовуються показники якості й відпрацьовуються специфікації. Як називається цей етап життєвого циклу ЛЗ?
a. Доклінічні дослідження
b. Міжнародна дистрибуція
*c. Фармацевтична розробка
d. Реєстрація або ліцензування
e. Клінічне випробування

29. В аптеці після сплати податків та обов'язкових платежів до бюджету залишилася частина балансового прибутку. Який це вид прибутку?
a. Операційний
*b. Чистий
c. Фінансовий
d. Валовий
e. Балансовий

30. Укажіть умови розчинення фурациліну при виготовленні розчину (1:5000).
a. Використати  спирт етиловий  як розчинник
b. Перед розчиненням подрібнити із  невеликою кількістю води
c. У холодній воді в присутності натрію хлориду (0,9 %)
*d. У гарячій воді в присутності натрію  хлориду (0,9 %)
e. У гарячій воді

31. Виберіть лікарську рослинну сировину, екстракт якої можна включити до складу косметичного засобу із репаративною активністю.
*a. Calendulae flores
b. Ficusi caricae folia
c. Taraxaci radices
d. Rubiae rhizomata et radices
e. Equiseti herba

32. Протягом якого терміну буде прийняте рішення про анулювання ліцензії на роздрібну реалізацію ліків, якщо власник аптеки (ліцензіат) безпідставно відмовляється від планової перевірки органами ліцензування?
a. Десяти робочих днів
b. Десяти календарних днів
c. Трьох робочих днів
*d. П'яти робочих днів
e. П'яти календарних днів

33. У випробуванні на чистоту необхідно визначити залишкову кількість леткого розчинника ізопропанолу в субстанції лікарського засобу. Який фармакопейний метод аналізу повинен застосувати аналітик?
a. Атомно-емісійну спектрометрію
b. Атомно-абсорбційну спектрометрію
*c. Газову хроматографію
d. Пряму флуориметрію
e. Тонкошарову хроматографію

34. Під час випробувань ацетилсаліцилової кислоти встановлено, що 1 г цієї субстанції розчиняється у 5 мл етанолу 96%. Яка розчинність ацетилсаліцилової кислоти відносно розчинника згідно з Державною Фармакопеєю України?
a. Дуже легкорозчинна
*b. Легкорозчинна
c. Помірно розчинна
d. Малорозчинна
e. Частково розчинна

35. Під час обстеження немовляти лікар-неонатолог виявив передчасне закриття артеріальної (Боталової) протоки та легеневу гіпертензію. Відомо, що в ІІІ триместрі вагітності жінка скаржилася на біль у спині та для полегшення стану приймала піридоксин, парацетамол, індометацин, фуросемід, ціанокобаламін. Який із призначених препаратів міг спровокувати дефект?
a. Парацетамол
b. Піридоксин
c. Фуросемід
*d. Індометацин
e. Ціанокобаламін

36. До якого виду належить медичне сортування, яке проводиться для розподілу поранених і хворих на групи відповідно до евакуаційного призначення, черговості, способів та засобів подальшої їх евакуації та потреб у медичному супроводі?
*a. Евакуаційно-транспортного
b. Військово-евакуаційного
c. Медично-евакуаційного
d. Лікувально-діагностичного
e. Тимчасово ізоляційного

37. В аналітичній лабораторії проводять випробування таблеток гліцину методом тонкошарової хроматографії. Який реактив використовують для виявлення плям на хроматограмі?
a. Ванілін
b. Анілін
c. Дифеніламін
*d. Нінгідрин
e. Фенолфталеїн

38. Який правовий акт мiстить загальні статті та монографії щодо вимог до лiкарських засобiв, а також методик контролю їх якостi?
a. Технологiчний регламент виготовлення лiкарського засобу
b. Реєстрацiйне досьє
*c. Державна Фармакопея України
d. Державний формуляр лiкарських засобiв України
e. Державний реєстр лiкарських засобiв України

39. Для прийняття рішення про вибір методу лікування лікар зупинився на інформації, що ґрунтується на думці експертів. Якому рівню відповідає ця інформація згідно із засадами доказової медицини?
a. Обмежена достовірність  -  С
b. -
c. Помірна достовірність  -  В
*d. Невизначена достовірність  -  D
e. Висока достовірність  -  А

40. За якими принципами здійснюється розподіл постачання медичного майна військовим частинам Збройних Сил України в мирний час?
a. За географічно-кліматичними зонами з урахуванням децентралізації постачання у позаплановому порядку
b. За рівнем забезпеченості гуманітарною допомогою від міжнародних постачальників у плановому порядку
c. За пріоритетністю обласних центрів без урахування логістичних шляхів у плановому порядку
d. За територіальними громадами з урахуванням їх наближеності до кордону країни у позаплановому порядку
*e. За територіальним принципом у плановому порядку з поєднанням централізованого та децентралізованого постачання

41. Укажіть речовину, водний розчин якої фармацевт фільтрує гарячим крізь паперовий фільтр.
*a. Кальцію глюконат
b. Йод
c. Міді сульфат
d. Кислота борна
e. Натрію тетраборат

42. Який лікарський засіб із групи інгібіторів АПФ рекомендовано використовувати як засіб ''швидкої допомоги'' при гіпертонічному кризі до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги?
a. Ніфедипін
b. Нітрогліцерин
*c. Каптоприл
d. Амлодипін
e. Фуросемід

43. Медичне сортування проводиться під час надзвичайних ситуацій, що пов'язані з великою кількістю поранених. На скільки сортувальних категорій розподіляються потерпілі та за якими категоріями?
*a. Чотири сортувальні групи за станом здоров'я і потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
b. Дві сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
c. Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах
d. На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться
e. Три сортувальні групи за станом здоров'я

44. Відповідно до змісту господарських операцій в обліку використовуються різні види цін. Якою буде ціна на лікарські засоби однієї групової належності, за якою відбувається відшкодування вартості фармацевтичної допомоги?
a. Регульованою
b. Індикативною
c. Фіксованою
d. Договірною
*e. Референтною

45. Бухгалтерський баланс є основним складником фінансової звітності аптечного закладу. У якій частині балансу відображається заборгованість аптеки з оплати праці?
a. Власний капітал
b. Оборотні активи
c. Актив
*d. Пасив
e. Довгострокові зобов'язання

46. До аптеки звернувся постійний відвідувач віком 69 років зі скаргами на сухий кашель. Фармацевт помітив, що цей відвідувач регулярно отримує в аптеці еналаприл за програмою ''Доступні ліки''. Що має зробити фармацевт?
a. Порекомендувати ліки від сухого кашлю
b. Запропонувати парові інгаляції
c. Здійснити самостійно корекцію дози еналаприлу в бік зменшення
*d. Спрямувати відвідувача до лікаря для корекції антигіпертензивної терапії
e. Замінити самостійно еналаприл на інший лікарський засіб із цієї групи

47. Як називається комплекс споживчих, цінових та якісних характеристик лікарського засобу, що визначають його успіх на ринку?
a. Ефективність
b. Безпечність
*c. Конкурентоспроможність
d. Інтегральність
e. Товарооборотність

48. Фармацевт-аналітик проводить дослідження на жирні олії й осмолені ефірні олії. На папір наносить краплю олії, яка повністю випаровується протягом 24 годин, не залишаючи маслянистих плям або плям, що просвічуються. Який папір використано для аналізу?
a. Пергаментний
*b. Фільтрувальний
c. Тканинний
d. Газетний
e. Вощений

49. Не менше якої величини має бути загальна мінімальна площа аптек, розташованих у селищах, що здійснюють роздрібну торгівлю лікарськими засобами?
a. 40 м^2
b. 50 м^2
c. 20 м^2
d. 18 м^2
*e. 30 м^2

50. Як часто повинна проводитися заміна технологічного одягу та взуття працівниками аптечного закладу?
a. Не рідше ніж 1 раз на місяць
b. Не рідше ніж 2 рази на місяць
*c. Не рідше ніж 2 рази на тиждень
d. Не рідше ніж 1 раз на тиждень
e. Не рідше ніж 1 раз на 10 днів

51. В аптеці готують насінні емульсії. Яке насіння використовують без видалення насінної оболонки?
a. Соняшника
b. Гарбуза
*c. Маку
d. Арахісу
e. Мигдалю

52. Яку доказовість має застосування низьких доз аспірину (ацетилсаліцилова кислота) з метою вторинної профілактики серцево-судинних захворювань?
a. Обмежену (рівень С)
b. Невизначену (рівень D)
*c. Високу (рівень А)
d. Помірну (рівень В)
e. Контроверсійну (рівень Е)

53. Який аналіз провів спеціаліст фармацевтичного підприємства, здійснивши порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізувавши сильні та слабкі сторони, можливості та загрози?
*a. SWOT
b. PEST
c. VED
d. АВС
e. VEN

54. Як класифікують лікарські засоби за походженням?
a. Етіотропні, патогенетичні, симпто-  матичні
*b. Природні, синтетичні, мінеральні
c. Рецептурні, безрецептурні
d. Мінеральні, патогенетичні, симпто-  матичні
e. Засоби замісної та неспецифічної  терапії

55. При потенціометричному визначенні рН згідно з вимогами Державної Фармакопеї України вимірюють різницю потенціалів між двома електродами  -  індикаторним та електродом порівняння, які занурюються у випробовуваний розчин. Укажіть індикаторний електрод, придатний для цього визначення.
a. Платиновий
b. Металічний
c. Стандартний
d. Кисневий
*e. Скляний

56. Який напрям фармакології вивчає правила раціонального застосування ліків з урахуванням біологічних ритмів?
a. Лікарська токсикологія
*b. Хронофармакологія
c. Фармакогенетика
d. Експериментальна фармакологія
e. Хронофізіологія

57. Який параметр фармакокінетики використовують для створення ефективної концентрації лікарських засобів у плазмі крові?
*a. Об'єм розподілу (Vd)
b. Константа швидкості елімінації (Kel)
c. Загальний кліренс (Cl)
d. Біодоступність (F)
e. Період напіввиведення (T1/2)

58. Яка наука вивчає використання культур клітин бактерій, дріжджів, тварин або рослин, метаболізм і біосинтетичні можливості яких забезпечують утворення специфічних речовин?
*a. Біотехнологія
b. Нанотехнологія
c. Неонатологія
d. Біоінженерія
e. Технологія ліків

59. Яке дослідження лікарських засобів проводиться на четвертій, післяреєстраційній стадії?
a. Токсикологічне
*b. Фармакоепідеміологічне
c. Фармакокінетичне
d. Фармакодинамічне
e. Фармако-технологічне

60. Який економічний показник дозволяє відобразити стан грошових коштів фармацевтичної компанії на певну дату і показує різницю значення дебету та кредиту в балансі?
a. Кредит
b. Інкрементальний показник
c. Рентабельність
d. Дебет
*e. Сальдо

61. Алгоритм якого порядку надання домедичної допомоги потрібно використати, якщо у потерпілого спостерігаються сильний біль або відчуття тиску в голові, шиї чи спині, поколювання або втрата чутливості в пальцях рук та ніг, втрата рухових функцій кінцівок, втрата чутливості в окремих ділянках тіла, деформація в ділянці хребта, забої, рани в ділянці хребта?
a. При підозрі на перелом кісток кінцівок
b. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів  -  обструкції стороннім тілом
*c. При підозрі на пошкодження хребта
d. При підозрі на ушкодження кісток черепа
e. При підозрі на гострий інфаркт міокарда

62. Який із загальнодержавних податків згідно з Податковим кодексом України входить в ціну товарів, сплачується покупцем та перераховується до державного бюджету продавцем?
a. Податок на прибуток підприємств
*b. Податок на додану вартість
c. Екологічний податок
d. Податок на доходи фізичних осіб
e. Акцизний податок

63. Який фармакологічний ефект глюкокортикоїдів посприяв прогресуванню захворювання з подальшою генералізацією інфекції при лікуванні грибкової екземи маззю, що містить гідрокортизон?
a. Катаболічний
b. Антитоксичний
c. Протиалергічний
*d. Імуносупресивний
e. Протизапальний

64. Дівчина-підліток, яка хворіє на акне, звернулася до аптеки. Який лікарський засіб із нижченаведених може порекомендувати їй фармацевт?
a. Ізотретиноїн
b. Перметрин
c. Срібла сульфадіазин
d. Доксициклін
*e. Азелаїнову кислоту

65. До якої фармакологічної групи належать клавуланова кислота й тазобактам?
a. Тетрацикліни
b. Фторхінолони
c. Пеніциліни
d. Макроліди
*e. Інгібітори бета-лактамаз

66. Яку домедичну допомогу потрібно надати потерпілому, якщо він має ознаки обструкції стороннім тілом, але може говорити, кашляти, дихати?
a. При підозрі на повну асфіксію
b. При підозрі на кульове поранення шиї
c. При кровотечі у плевральній порожнині
d. При струсі головного мозку
*e. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів

67. Під час контролю якості тирлича корені виконується випробування ''Показник гіркоти''. Оскільки визначення проводиться різними експертами, то використовують розчин порівняння для розрахунку коефіцієнта кореляції експертів. Укажіть речовину, яка застосовується для приготування цього розчину.
a. Лимонна кислота
b. Натрію хлорид
*c. Хініну гідрохлорид
d. Фруктози дигідрат
e. Глюкози моногідрат

68. При наданні паліативної допомоги пацієнтам, в тому числі тим, які мають право на безоплатне чи пільгове забезпечення дозволяється виписувати на одному рецептурному бланку лікарських засобів на курс лікування:
*a. 15 днів
b. 5 днів
c. 1 тиждень
d. 10 днів
e. 1 місяць

69. Вкажіть вид прибутку, розрахунок якого дозволить визначити результативність основної діяльності аптеки.
*a. Операційний
b. Фінансовий
c. Балансовий
d. Чистий
e. Валовий

70. Яку масу повинні мати супозиторії у вигляді паличок?
*a. 0,5-1,0 г
b. 2,0-4,0 г
c. 2,5-4,0 г
d. 1,5-4,0 г
e. 1,5-2,0 г

71. Методики ідентифікації та кількісного визначення мають бути достатньо селективними і присутні компоненти не повинні заважати виявленню та визначенню вибраної речовини. Яка валідаційна характеристика це експериментально доводить?
a. Лінійність
b. Прецизійність
*c. Специфічність
d. Правильність
e. Відтворюваність

72. Відвідувач аптеки просить відпустити парацетамол для усунення головного болю. Скільки днів дозволено використовувати цей лікарський засіб без призначення лікаря?
*a. 3
b. 5
c. 14
d. 7
e. 2

73. Який показник визначається діленням суми товарообігу на одного працівника середньоспискової чисельності аптеки?
a. Рентабельність
b. Прибуток
c. Торгові накладення
*d. Продуктивність праці
e. Товарообіговість

74. Вміст магнію хлориду гексагідрату згідно з вимогами Державної Фармакопеї України визначають методом прямого комплексонометричного титрування. Укажіть титрант цього методу.
a. Калію гідроксид
b. Натрію гідроксид
c. Калію бромід
d. Калію хлорид
*e. Натрію едетат

75. Укажіть спосіб уведення атропіну сульфату до основи, яка містить ланолін і вазелін, під час виготовлення мазі за рецептом лікаря.
a. Додають у вигляді порошку, подрібненого до максимального ступеня дисперсності
*b. Розчиняють у мінімальній кількості  води, емульгують ланоліном
c. Розчиняють у спирто-водо-гліцериновій суміші (1:6:3) незалежно від прописаної кількості
d. Розчиняють у частині основи
e. Розчиняють у всій основі

76. Який метод рекуперації етанолу з відпрацьованої сировини добре підходить для малих фармацевтичних підприємств?
a. Подвійна перегонка
b. Перегонка з водяною парою
*c. Вимивання водою
d. Вимивання органічним розчинником
e. Пресування

77. Який лікарський засіб використовують для лікування патології новонародженого, зумовленої дефіцитом сурфактанту, і як засіб неонатальної профілактики респіраторного дистрес-синдрому?
a. Пертусин
b. Бромгексин
*c. Амброксол
d. Глауцин
e. Ацетилцистеїн

78. Фармацевта знайшли притиснутого уламками через дві години після вибуху міни. Його ліва рука щільно здавлена уламками стіни. Що першочергово потрібно зробити?
a. Увести знеболювальні препарати
b. Увести розчин димедролу
*c. Накласти джгут вище місця здавлення
d. Увести внутрішньовенно кристалоїдні розчини
e. Напоїти потерпілого лужно-сольовим розчином

79. В аптечній технології лікарських засобів існують особливі (утруднені) випадки виготовлення водних розчинів. Укажіть умови розчинення кристалів міді сульфату у воді.
a. Розчиняють у гарячій воді
b. Розчиняють у насиченому розчині калію йодиду
c. При розчиненні додають натрію гідрокарбонат
d. Розчиняють у попередньо профільтрованій чи процідженій воді
*e. Подрібнюють із невеликою кількістю води перед розчиненням

80. Під час виготовлення суспензій використовують правило Дерягіна. З якою метою застосовують цей технологічний прийом?
*a. Подрібнення
b. Седиментація
c. Стабілізація
d. Підвищення в'язкості
e. Розчинення

81. Який жарознижувальний лікарський засіб потрібно вибрати для десятирічної дитини за наявності протипоказань до застосування парацетамолу?
a. Мелоксикам
b. Диклофенак
*c. Ібупрофен
d. Німесулід
e. Кеторолак

82. Який НПЗЗ із нижченаведених є найбезпечнішим для тривалого лікування пацієнта, який хворіє на остеоартрит?
a. Піроксикам
b. Індометацин
c. Диклофенак натрію
d. Ібупрофен
*e. Мелоксикам

83. Вкажіть взаємодію процесів, що відбуваються між компонентами лікарської системи та базуються на фізико-хімічних закономірностях, які визначають їх властивості під час виробництва, зберігання та використання.
a. Фармакологічна
b. Фармакодинамічна
c. Біофармацевтична
*d. Фармацевтична
e. Фармакокінетична

84. Укажіть із нижченаведених остеотропний антибіотик із групи лінкозамідів.
a. Гентаміцин
b. Рифампіцин
*c. Кліндаміцин
d. Поліміксин
e. Кларитроміцин

85. Всесвітньою організацією охорони здоров'я встановлено критерії якості лікарського засобу. Який параметр не належить до основних критеріїв якості ЛЗ?
a. Стійкість при зберіганні
*b. Лікарська форма
c. Ступінь чистоти
d. Ефективність
e. Безпечність застосування

86. Укажіть об'єм 50%-го розчину кальцію хлориду,  необхідний для приготування 150 мл 5%-го розчину кальцію хлориду.
a. 20 мл
b. 5 мл
c. 7,5 мл
*d. 15 мл
e. 10 мл

87. Фармацевт готує лікарський препарат за прописом:  Візьми: Йоду 1,Калію йодиду 2,Води очищеної 3 мл, Гліцерину 94,Змішай. Дай.Познач: Для змащування мигдаликів. Яка це лікарська форма?
a. Емульсія
*b. Розчин
c. Суспензія
d. Мазь
e. Лінімент

88. Який метод дослідження застосовується в монографіях Державної фармакопеї України для лікарської рослинної сировини в розділі ''Ідентифікація С''?
a. Хімічні реакції
*b. Тонкошарова хроматографія
c. Мікроскопічні дослідження
d. Паперова хроматографія
e. Макроскопічні дослідження

89. Які біологічні та фармацевтичні фактори не впливають на біодоступність, біоеквівалентність і стабільність лікарських засобів?
a. Допоміжні речовини
b. Хімічний стан речовини (проста  хімічна модифікація)
c. Лікарська форма
*d. Поверхневий натяг речовини
e. Фізичний стан речовини

90. Які з нижченаведених твердих лікарських форм отримують методом лиття?
*a. Оромукозні льодяники
b. Оромукозні капсули
c. Сублінгвальні таблетки
d. Ородисперсні таблетки
e. Букальні таблетки

91. Яка сучасна лікарська форма має тривалу та пролонговану місцеву дію при введенні її до кон'юнктивального мішка?
a. Трансдермальний пластир
b. Букальна плівка
*c. Офтальмологічна вставка
d. Матрична таблетка
e. Внутрішньопорожнинний імплантат

92. Ризик якого ускладнення зростає при одночасному застосуванні ацетилсаліцилової кислоти та нестероїдних протизапальних засобів?
a. Гепатотоксичності
b. Кардіотоксичності
*c. Гастротоксичності
d. Нефротоксичності
e. Нейротоксичності

93. Унаслідок чого знижується очікуваний клінічний ефект від щоденного прийому препарату заліза в таблетках у пацієнта, який  одночасно з ліками від залізодефіцитної анемії приймає кальцію глюконат як додатковий засіб при алергічному захворюванні?
*a. Пригнічення всмоктування солей заліза у ШКТ, що пов'язано з кальцієм
b. Індукція метаболізму солей заліза на тлі алергії
c. Пригнічення всмоктування солей заліза у ШКТ, що пов'язано з алергією
d. Індукція метаболізму солей заліза на тлі прийому кальцію
e. Посилення елімінації солей заліза, що пов'язано з кальцієм

94. Яка лікарська форма є зазвичай стерильною та призначається для змочування і промивання очей або для просякнення матеріалів, які накладаються на око?
a. Очний спрей
b. Очні краплі
*c. Очний лосьйон
d. Очний гель
e. Очна плівка

95. Яка побічна реакція найчастіше виникає під час застосування антацидів, що містять магній?
*a. Послаблююча дія
b. Нефротоксичність
c. Агранулоцитоз
d. Гепатотоксичність
e. Закреп

96. На які процеси впливають допоміжні речовини в лікарській формі?
a. Збільшення побічної дії лікарського засобу
b. Ефективність лікарського засобу
c. Зменшення побічної дії лікарської  речовини
d. Спосіб застосування лікарського  засобу
*e. Швидкість вивільнення та абсорбцію лікарської речовини

97. В умовах конкуренції правильне використання принципів мерчандайзингу дозволяє стимулювати в аптеці реалізацію лікарських препаратів. Вкажіть цю групу ліків.
a. Отруйні лікарські засоби
b. Наркотичні речовии
c. Снодійні лікарські засоби
d. Рецептурні лікарські засоби
*e. Безрецептурні препарати

98. Яка з нижченаведених речовин буде утворювати суспензійну мазь із вазелін-ланоліновою основою (1:1)?
a. Протаргол
*b. Ксероформ
c. Олія оливкова
d. Танін
e. Ментол

99. Пацієнту віком 54 роки з діагнозом ревматоїдний артрит та виразкою шлунка в анамнезі призначено для тривалої терапії целекоксиб. Який лікарський засіб доцільно додати до схеми лікування з метою профілактики гастротоксичності?
a. Папаверину гідрохлорид
b. Домперидон
c. Мебеверину гідрохлорид
*d. Пантопразол
e. Діосмектит

100. Відвідувач аптеки просить порекомендувати лікарський засіб для зменшення тривожності. Який анксіолітик належить до безрецептурних?
a. Гідазепам
b. Лоразепам
c. Феназепам
d. Буспірон
*e. Мебікар

101. Як називається діяльність із продажу лікарських засобів та виробів медичного призначення для їх подальшого перепродажу або виробничого використання?
a. Роздрібна торгівля
b. Менеджерська діяльність
c. Збутова діяльність
d. Маркетингова діяльність
*e. Оптова торгівля

102. У якому співвідношенні готують спиртовий розчин ментолу для введення його до складу збору?
a. 1:5
*b. 1:10
c. 1:1
d. 1:2
e. 1:20

103. Яка побічна реакція може виникнути у разі тривалого застосування антигістамінних лікарських засобів першого покоління?
a. Гіперреактивність
b. Тератогенна дія
c. Канцерогенна дія
*d. Тахіфілаксія
e. Ідіосинкразія

104. Лікарські засоби якої групи повинні перш за все входити до складу тактичної індивідуальної медичної аптечки (IFAK), що використовується для надання домедичної допомоги пораненим під час бойових дій?
a. Протигрибкові
b. Протиалергійні
c. Протизапальні
d. Знеболювальні
*e. Кровоспинні

105. У ході фармацевтичного аналізу якість лікарських засобів перевіряють за взаємопов'язаними показниками. Який показник не належить до головних при проведенні фармацевтичного аналізу?
a. Визначення кількості вмісту активної речовини
b. Фізичні властивості
*c. Біологічні властивості
d. Фізико-хімічні властивості
e. Контроль домішок

106. Який метод застосовують у фармацевтичній промисловості під час виготовлення м'яких желатинових капсул без шва?
a. Нашарування
b. Пресування
c. Плівковий
*d. Крапельний
e. Занурення

107. До лікаря звернулася пацієнтка з діагнозом: остеопороз. Вкажіть основні причини розвитку цього захворювання.
*a. Рання менопауза та паління
b. Споживання великої кількості м`яса та кісткових відварів
c. Надмірне фізичне навантаження
d. Надмірна маса тіла
e. Приймання діуретичних засобів

108. На які види поділяють медичне майно відповідно до облікової класифікації та Наказу Міністерства оборони України ''Про затвердження Порядку постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час''?
a. Фармацевтичне та лікувальне
*b. Інвентарне та витратне
c. Спеціальне та споживче
d. Лабораторне та санітарно-господарче
e. Апаратне та інструментальне

109. Який розчинник застосовується у виробництві інфузійних та ін’єкційних лікарських засобів найчастіше?
a. Гліцерин
b. Спирт етиловий
*c. Вода для ін'єкцій
d. Жирні олії
e. Етери

110. Алгоритмом якого порядку надання домедичної допомоги потрібно скористатися фармацевту, якщо у потерпілого спостерігаються раптова зміна виразу обличчя, порушення його симетрії, раптова слабкість або оніміння в руці чи нозі з одного боку, раптове порушення мовлення, раптове погіршення зору, раптове порушення ходьби, запаморочення, втрата рівноваги, виражений головний біль без наявної причини?
a. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів
b. При підозрі на струс головного мозку
*c. При підозрі на гострий мозковий інсульт
d. При підозрі на гострий інфаркт міокарда
e. При підозрі на перелом хребців шиї

111. Який порядок надання домедичної допомоги треба застосовувати коли поблизу ідуть бойові дії, а в країні оголошено воєнний стан?
a. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим при порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів  -  обструкція стороннім тілом
b. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим при підозрі на перелом кісток кінцівок
c. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим з травмою
d. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим при масивній зовнішній кровотечі
*e. Порядок надання домедичної допомоги постраждалим в умовах бойових дій/воєнного стану

112. Укажіть результат застосування амоксициліну для пацієнтки з діагнозом: тонзиліт, яка приймає комбіновані оральні контрацептиви.
a. Підвищення антибактеріальної ефективності
*b. Зниження ефективності контрацепції
c. Підвищення ефективності контрацепції
d. Зниження антибактеріальної ефективності
e. Підвищення ефективності антибактерійної терапії та контрацепції

113. У ході виготовлення лікарської форми фармацевт подрібнив насіння льону з водою. Яку лікарську форму він готує?
a. Настій
*b. Емульсію
c. Розчин
d. Суспензію
e. Сироп

114. Потерпілий скаржиться на стискаючий тягнучий біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, шию, нижню щелепу, а його стан супроводжується немотивованим відчуттям страху, раптовою задишкою, холодним потом, нудотою, запамороченням. Який імовірний діагноз?
*a. Гострий інфаркт міокарда
b. Масивна внутрішня кровотеча
c. Порушення прохідності верхніх дихальних шляхів
d. Гостре отруєння
e. Інсульт

115. Яку лікарську рослинну сировину аналізували, якщо для її ідентифікації застосували метод тонкошарової хроматографії, а як розчин порівняння використали метанольний розчин речовин-свідків кислоти кофейної і гесперидину?
a. Малини листя
*b. Мандарину екзокарпій та мезокарпій
c. Валеріани корені
d. Анісу плоди
e. Ромашки квітки

116. На засадах якої належної практики проводяться доклінічні дослідження лікарських засобів?
a. Клінічної
b. Аптечної
*c. Лабораторної
d. Виробничої
e. Зберігання

117. Залежно від змісту господарських операцій у фармації використовують різні види цін. Як називаються ціни, рівень яких штучно занижений порівняно з цінами за звичайними комерційними операціями?
a. Монопольні
b. Договірні
c. Фіксовані
d. Регульовані
*e. Демпінгові

118. Фармацевт готує лікарську форму за прописом: Візьми: Терпінгідрату 2,0Води очищеної 100 млЗмішай. Дай.Познач: По 1 десертній ложці3 рази на день.endtabular. Яку допоміжну речовину потрібно використати для виготовлення якісної лікарської форми?
*a. Желатозу
b. Молочний цукор
c. Рідину Вейбеля
d. Етанол
e. Гліцерин

119. Який чинник сприяє розвитку (формуванню) високого рівня самореалізації співробітника через генерацію і втілення власних нових ідей в процесі його роботи?
*a. Залученість персоналу в процеси  управління організацією
b. Недосконала система конролю за  діяльністю співробітників
c. Відсутність завантаженості співробі-  тника обов'язками
d. Відсутність креативу з боку керівництва
e. Відсутність ієрархічної структури в  організації

120. За рахунок яких джерел формуються товарні запаси аптеки?
*a. Власних оборотних коштів аптеки
b. Знань про закономірності розвитку системи постачання
c. Правильного приймання та зберігання товарів у аптеці
d. Ефективного пошуку постачальників
e. Вміння визначати потребу в лікарських засобах

121. При захворюваннях ШКТ як спазмолітичні засоби застосовують лікарські засоби рослинного походження, що містять тропанові алкалоїди, зокрема атропін. Яка лікарська рослина є джерелом цього алкалоїду?
a. Звіробій звичайний
b. Кропива дводомна
c. Тирлич жовтий
d. Мати-й-мачуха звичайна
*e. Беладона звичайна

122. До аптеки звернулася мати дворічної дитини зі скаргами на значне свербіння та почервоніння шкіри в дитини від укусів комах. Фармацевт порекомендував оральні краплі диметиндену малеату. Укажіть доцільність цієї рекомендації.
*a. Виражена протиалергічна та протисвербіжна дія
b. Виражена анальгетична дія
c. Значна протинабрякова дія
d. Єдиний педіатричний препарат із протиалергічною дією
e. Відсутність седативного ефекту

123. Алгоритм якого порядку надання домедичної допомоги потерпілим треба застосувати, коли на певну частину тіла здійснюється зовнішній тиск, унаслідок чого порушується його кровопостачання та, як наслідок, спостерігається ішемія і пошкодження м'яких тканин?
a. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів  -  обструкція стороннім тілом
*b. При синдромі довготривалого здавлення
c. При підозрі на перелом кісток кінцівок
d. В умовах бойових дій/воєнного стану
e. При масивній зовнішній кровотечі

124. Фармацевт готує мікстуру, до складу якої входить натрію бромід, настойка валеріани та вода. Яку кількість розчину натрію броміду (1:5) використають, якщо кількість сухої речовини становить 3,0?
a. 5 мл
b. 10 мл
c. 50 мл
d. 30 мл
*e. 15 мл

125. Для очищення жирної шкіри використовують лікувально-косметичні лосьйони, до складу яких уводять кератолітичні компоненти. Яка з нижченаведених речовин має такі властивості?
a. Розчин водню пероксиду
b. Метилцелюлоза
*c. Кислота саліцилова
d. Сік алое
e. Гліцерин

126. Які види досліджень належать до рівня А в доказовій медицині?
a. Ретроспективні
b. Когортні
c. Випадок-контроль
*d. Рандомізовані
e. Відкриті

127. Який наслідок чекає на завідувача аптеки через відсутність організаційного механізму управління системою адаптації персоналу або його декларативний характер?
a. Налагоджена система нематеріальної мотивації
b. Визнання і сприйняття новим співробітником норм і цінностей колективу
*c. Високий рівень плинності кадрів, швидке звільнення нових співробітників
d. Прийняття новим співробітником своєї соціальної ролі у колективі
e. Зниження витрат, необхідних для введення нового співробітника в справи

128. Яким чином визначається однорідність супозиторіїв екстемпорального виготовлення?
a. Рефрактометрично
b. Мікроскопічно
*c. Візуально на поздовжньому зрізі
d. За допомогою ситового аналізу
e. Візуально на поперечному зрізі

129. Організація і забезпечення лікарськими засобами та медичними виробами Збройних сил України здійснюються згідно з наказом МО України ''Про затвердження Порядку постачання медичного майна ЗСУ в мирний час''. Вкажіть номер та дату чинного наказу МО України.
a. № 244 від 26.04.2019 р.
b. № 203 від 17.03.2020 р.
c. № 285 від 23.05.2021 р.
*d. № 261 від 11.05.2017 р.
e. № 195 від 09.03.2018 р.

130. Який спосіб уведення стрептоциду до ліпофільної основи під час виготовлення дерматологічної мазі за рецептом лікаря?
*a. У вигляді порошку, подрібненого до максимального ступеня дисперсності
b. Розчиняють у всій основі
c. Розчиняють у мінімальній кількості води
d. Розчиняють у частині ліпофільної основи
e. Розчиняють у спирто-водо-гліцериновій суміші (1:6:3) незалежно від прописаної кількості

131. До якої організації повинен звернутися виробник лікарського засобу, щоб сертифікувати його для міжнародної торгівлі?
a. ДП ''Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів''
*b. Державна служба України з лі-  карських засобів та контролю за наркотиками
c. Державна інспекція з контролю  якості лікарських засобів
d. Державний експертний центр МОЗ України
e. Національне агентство з акредитації України

132. Виберіть із нижченаведеного переліку лікарську рослинну сировину, що містить ненасичені жирні кислоти та використовується для профілактики атеросклерозу.
a. Кропу плоди
*b. Гарбуза насіння
c. Вільхи супліддя
d. Дягелю кореневища
e. Ехінацеї трава

133. Пацієнту з обструктивним бронхітом лікар призначив антибіотик із групи фторхінолонів, а також порекомендував на тлі їх прийому вживати велику кількість рідини  -  до 2-3 л на добу.  Укажіть причину цієї рекомендації.
a. Для отримання швидшого ефекту від препарату
b. Для запобігання кумуляції лікарського засобу
*c. Для запобігання утворенню голкоподібних кристалів у канальцях нирок
d. Для кращого всмоктування препарату
e. Для попередження гепатотоксичності препарату

134. Яку процедуру необхідно виконати для підтвердження уповноваженим органом відповідності виробництва лікарських засобів встановленим вимогам?
a. Реєстрацію
b. Ліцензування
*c. Сертифікацію
d. Стандартизацію
e. Акредитацію

135. Крім загальних показників, для одержання об'єктивного висновку щодо якості лікарського засобу, фахівець лабораторії Держлікслужби України додатково перевірив такі показники, як розмір, розпад, уміст вологи, маса вмісту упаковки. Яка лікарська форма надійшла на аналіз?
a. Мазі
b. Таблетки
c. Супозиторії
*d. Гранули
e. Капсули

136. Із якою періодичністю повинен проводитися мікробіологічний контроль із відбором проб повітря, води очищеної та води для ін'єкцій в аптечних закладах?
a. 1 раз на рік
b. 2 рази на рік
c. 1 раз на місяць
*d. 1 раз на квартал
e. 1 раз на тиждень

137. У який сосіб повинні зберігатися функціональні харчові продукти (біологічно-активні добавки) та харчові продукти для спеціального дієтичного споживання в аптечному закладі згідно з чинним законодавством?
*a. Окремо від іншої продукції
b. Разом з іншими лікарськими засобами
c. Разом із рослинною сировиною
d. У сухому місці
e. У темному місці

138. Який лікарський засіб, згідно з вимогами ДФУ, аналізують після застосування спеціальних методів концентрування (випарювання, спалення, сплавлення речовин, переведення їх у нелеткий стан)?
a. Гомеопатичний ЛЗ, що містить активні речовини в розведенні вище за С6
b. ЛЗ на основі лікарської рослинної  сировини
c. Гомеопатичний ЛЗ, що містить активні речовини в розведенні нижче за С2
*d. Гомеопатичний ЛЗ, що містить  активні речовини в розведенні від С2 до С6
e. ЛЗ природного походження

139. Виберіть метод для змішування олійної і водної фаз при отриманні емульсії, до складу якої входять жиророзчинні компоненти, що потребують плавлення.
a. Додавання зовнішньої фази до внутрішньої
b. Попереднє додавання обох фаз до  емульгатора
c. Емульгування осадженням
d. Додавання внутрішньої фази до зовнішньої
*e. Змішування обох нагрітих фаз

140. Скільки років, не враховуючи поточного року, в електронній системі охорони здоров'я зберігаються електронні рецепти на відпущені аптекою наркотичні лікарські засоби?
a. 2
*b. 5
c. 3
d. 10
e. 1

141. У пацієнтки один раз на два тижні виникає головний біль напруги через обставини, пов'язані з роботою. Який лікарський засіб із нижченаведених може порекомендувати фармацевт у цьому разі?
*a. Парацетамол
b. Суматриптан
c. Оксикодон
d. Діазепам
e. Диклофенак

142. Одним із найпоширеніших сезонних захворювань серед населення є застуда. Яку помилку найчастіше допускають пацієнти під час самолікування застуди?
a. Застосування лише препаратів, які  усувають симптоми застуди
b. Звернення до лікаря за наявності  загрозливих симптомів
c. Застосування жарознижувальних  препаратів
*d. Приймання антибактеріальних засобів
e. Застосування лише перевірених  лікарських засобів

143. Пацієнт віком 65 років самостійно розпочав приймати тетрациклін, але через деякий час відчув дискомфорт у правому підребер'ї та звернувся до лікаря. Яке ускладнення найчастіше виникає у людей похилого віку при застосуванні тетрацикліну?
a. Агранулоцитоз
b. Псевдомембранозний коліт
*c. Порушення функції печінки
d. Ураження слухового нерва
e. Судоми

144. Надання фармацевтичної послуги ґрунтується на двох підходах: ''фокус на товар (лікарські засоби)'' та ''фокус на пацієнта''. Яка основна мета фармацевтичної послуги під час реалізації підходу ''фокус на пацієнта''?
a. Прибуток
b. Залучення більшої кількості відвідувачів
c. Продаж лікарських засобів
d. Підвищення виручки
*e. Здоров'я пацієнта

145. У косметології широко використовуються емульсійні креми, що застосовуються для лікування шкірних захворювань або усунення недоліків шкіри. Яке з нижченаведених визначень характеризує емульсійні креми?
a. Однорідна суміш, яка складається з двох або більше взаємно незмішуваних чи обмежено змішуваних рідин
*b. Гетерогенні системи, що складаються з двох фаз і мають поверхню розподілу типу о/в  (олія у воді)
c. Косметичний засіб зі злущувальною дією (абразивним ефектом), призначений для злущення зроговілих клітин з поверхні шкіри, що сприяє їх природному оновленню
d. М'які лікарські засоби для місцевого застосування, які плавляться при температурі тіла
e. Форма косметичного засобу мазеподібної консистенції на жировій основі

146. Яку основу використовують під час виготовлення мазей для дітей, якщо в рецепті немає інших вказівок?
a. Стерильну вазелін-ланолінову (1:1)
b. Вазелін
c. Вазелін сорту ''Для очних мазей''
*d. Стерильну вазелін-ланолінову  (9:1)
e. Стерильну поліетиленоксидну

147. Монографії на лікарську рослинну сировину в Державній фармакопеї України включають розділ ''Ідентифікація''. Які властивості сировини описує ''Ідентифікація А''?
*a. Макроскопічні ознаки
b. Кількісне визначення
c. Тонкошарова хроматографія
d. Мікроскопічні ознаки
e. Екстрактивні речовини

148. Перед фармацевтом-аналітиком стоїть завдання виявити в лікарській рослинній сировині сполуки, в будові яких лежить скелет бензо-альфа-пірену. Яку реакцію він має провести, щоб виявити цю групу сполук?
a. Кислотний гідроліз
b. Ціанідову реакцію
*c. Лактонну пробу
d. Мурексидну пробу
e. Реакцію Моліша

149. Який тип м'яких капсул призначений для розкриття і застосовується у виробництві м'яких, переважно косметичних, засобів для нашкірного застосування?
a. Спансула
*b. Тубатина
c. Медула
d. Облатка
e. Гастрорезистентна капсула

150. У монографії ДФУ ''Цефотаксим для ін'єкцій'' описано приготування випробовуваного розчину у воді, вільній від вуглецю діоксиду, і вказано, що одержаний розчин має бути прозорим. Укажіть речовину, з якою фахівець має порівняти одержаний розчин, щоб виконати це випробування.
a. Пентанол
*b. Вода
c. Гідразин
d. Етанол
e. Гліцин

151. Вміст якої групи біологічно активних речовин повинен контролювати фахівець у лікарській рослинній сировині ''Дуба кора'' згідно з вимогами Державної Фармакопеї України?
*a. Танінів
b. Гідроксикоричних кислот
c. Алкалоїдів
d. Флавоноїдів
e. Полісахаридів

152. Яку процедуру потрібно застосувати при формуванні груп для проведення клінічного дослідження лікарського засобу, що дозволить мінімізувати  систематичні помилки та упередженість дослідника?
a. Абстрагування
*b. Рандомізацію
c. Формалізацію
d. Валідацію
e. Індивідуалізацію

153. Як можна класифікувати трудову адаптацію, що ґрунтується на пристосуванні до керівника та колег чи колективу і відображає загалом систему стосунків між людьми в процесі спільної праці?
a. Первинна
*b. Соціально-психологічна
c. Вторинна
d. Психофізіологічна
e. Професійна

154. У тактичній медицині при наданні домедичної допомоги пораненому застосовується правило ''C–A–B–C'' (сильна кровотеча, дихальні шляхи, дихання, кровообіг). Що передбачає це правило?
a. Порядок діагностування хронічних захворювань та надання першої лікарської допомоги потерпілим
b. Практику встановлення діагнозу та порядок надання першої медичної допомоги потерпілим
*c. Практику визначення ознак життя та порядок надання домедичної допомоги потерпілим
d. Практику визначення логістичних шляхів та порядок медичної евакуації потерпілим
e. Практику встановлення пріоритетів та алгоритм медичного сортування потерпілим

155. Пацієнту для лікування сечокам'яної хвороби, спричиненої уратними каменями, призначено препарат, механізм дії якого пов'язаний зі здатністю інгібувати фермент ксантиноксидазу. Укажіть цей препарат.
a. Урсодезоксихолева кислота
b. Фуразидин
*c. Алопуринол
d. Домперидон
e. Ципрофлоксацин

156. З якими біологічно активними речовинами, що містяться в корі крушини, пов'язаний проносний ефект препаратів цієї лікарської рослинної сировини?
*a. Антраценпохідними
b. Простими фенолами
c. Ксантонами
d. Кумаринами
e. Полісахаридами

157. Який метод амортизації доцільно застосовувати до основних засобів, що в міру їх використання протягом корисного терміну зношуються рівномірно?
a. Виробничий
b. Зменшення залишкової вартості
c. Кумулятивний
*d. Прямолінійний
e. Прискореного зменшення залишкової вартості

158. До аптеки звернувся відвідувач зі скаргами на кашель із утрудненим відходженням мокротиння. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати йому для симптоматичного лікування продуктивного кашлю?
a. Окселадин
b. Бутамірат
*c. Ацетилцистеїн
d. Преноксдіазин
e. Глауцин

159. Для лікування артеріальної гіпертензії лікар вибирає лікарський засіб із урахуванням можливих протипоказань. При яких станах протипоказаний лозартан (блокатор рецепторів ангіотензину II)?
*a. Вагітності
b. Аритмії
c. Гастропатії
d. Глюкозурії
e. Гіперліпідемії

160. Хто повинен надавати домедичну допомогу пораненим у вигляді само- та взаємодопомоги в секторі укриття на полі бою?
a. Лікар бригади екстренної (швидкої) медичної допомоги
b. Фельдшер
c. Командир
*d. Бойовий медик
e. Спеціально призначений командиром боєць підрозділу

161. Який антибактеріальний препарат, що інгібує ДНК-гіразу бактерій та має відповідно незначні показники антибіотикорезистентності, є оптимальним для пацієнта віком 65 років з антибіотикорезитетністю до пеніцилінів?
*a. Моксифлоксацин
b. Еритроміцин
c. Доксициклін
d. Амоксицилін
e. Тетрациклін

162. До якої категорії можна віднести очний імплант, матриця якого складається із кополімерів молочної та гліколевої кислоти, після введення поступово розчиняється і вивільнює активні фармацевтичні інгредієнти та не потребує видалення?
a. Осмотичні
b. Дифузійні
*c. Біорозчинні
d. Нерозчинні
e. Мінімси

163. Укажіть ефірну олію, основним компонентом якої є цинеол.
a. М'ятна
b. Шавлієва
c. Лимонна
d. Лавандова
*e. Евкаліптова

164. Яку фармакологічну активність виявляє дієтична добавка, що містить подорожника великого листя, алтеї корені, плюща листя, чебрецю траву?
a. Гіпотензивну
b. Протипухлинну
c. Проносну
*d. Відхаркувальну
e. Кардіотонічну

165. До якого із нижченаведених понять відноситься комплекс фармацевтичних (спеціальних) організаційно-правових, соціально-економічних та інформаційних заходів, здійснюваних фармацевтичним працівником і спрямованих на збереження здоров'я і життя людини, профілактику та лікування з метою усунення фізичних і, як наслідок, моральних страждань людей незалежно від їх соціального та матеріального статусу в суспільстві та інших факторів?
a. Фармацевтична етика та деонтологія
b. Фармацевтична інформація
c. Фармацевтична діагностика
d. Фармацевтична профілактика
*e. Фармацевтична допомога

166. До складу якої з нижченаведених рослин входять фітоестрогени?
a. Бузина чорна
b. Горицвіт весняний
*c. Хміль звичайний
d. Барвінок рожевий
e. Ефедра хвощова

167. Виберіть деконгестант для трьохрічної дитини, який завдяки своїй мінімальній біодоступності (1 %) має найнижчий ризик розвитку системної побічної адренергічної дії (підвищення артеріального тиску, внутрішньоочного тиску тощо).
a. Трамазолін
b. Фенілефрин
c. Піносол
*d. Ксилометазолін
e. Нафазолін

168. Укажіть із нижченаведених антибіотик полієнового ряду для лікування системних і локалізованих мікозів (кандидозів).
a. Лінкоміцин
b. Азитроміцин
c. Амікацин
*d. Ністатин
e. Клотримазол

169. Пацієнту призначено антидепресант, основним компонентом якого є сухий екстракт із трави звіробою. Про можливе виникнення якого побічного ефекту потрібно попередити пацієнта?
a. Зниження артеріального тиску
b. Гепатотоксичність
c. Порушення слуху
*d. Підвищення чутливості шкіри до світла
e. Нефротоксичність

170. Ризик якого укладення зростає при одночасному застосуванні ацетилсаліцилової кислоти та клопідогрелю?
a. Кардіотоксичності
b. Нефротоксичності
*c. Кровотечі
d. Тромбозу
e. Нейротоксичності

171. Законодавство України регламентує порядок відпуску лікарських засобів та супутніх товарів з аптечних закладів. Якій групі населення заборонено продаж та доставка ліків?
a. Покупцям із психічними захворюваннями
b. Особам похилого віку
c. Підліткам 15-18 років
d. Заборону не встановлено
*e. Дітям до 14 років

172. Який технологічний процес одержання таблеток доцільно обрати для лікарських речовин, що мають хорошу сипкість та спресовуваність?
a. Компактування
b. Пресування з попередньою грануляцією
c. Формування
*d. Пряме пресування
e. Вологе гранулювання

173. Яку форму влади демонструє лідер, використовуючи наявні у нього захоплюючі особисті характеристики та властивості, що охоче наслідуються підлеглими, які прагнуть бути такими самими, як він?
*a. Еталонна
b. Законна
c. Заснована на винагороді
d. Експертна
e. Заснована на примусі

174. Які дії має виконати уповноважена особа з лікарським засобом, якщо під час зберігання цей препарат змінив свій колір?
a. Дозволити реалізацію
b. Повернути постачальнику
c. Утилізувати
d. Повідомити виробника
*e. Передати до територіального органу  Держлікслужби України

175. До аптеки надійшов рецепт, що містить фармацевтичну несумісність: Rp: Sulfuris1,0; Olei Ricini 10,0; Spiritus aethylici 70% 20 ml. MiscE. DA.Signa: Наносити на уражені ділянки. Укажіть вид фармацевтичної несумісності.
a. Хімічна взаємодія
b. Коагуляція колоїдної системи
*c. Незмішуваність інгредієнтів
d. Розшарування емульсії
e. Нерозчинність інгредієнтів

176. В якому розділі балансу відображається сума дебіторської заборгованості за товари?
a. Поточні зобов'язання
b. Необоротні активи
c. Довгострокові зобов'язання
d. Власний капітал
*e. Оборотні активи

177. Із якою речовиною ментол утворить евтектичний сплав (суміш) в екстемпоральному лікарському засобі?
a. Глюкозою
b. Цинку оксидом
*c. Камфорою
d. Кофеїном
e. Іхтіолом

178. Який державний орган в Україні здійснює повноваження у сфері технічного регулювання косметичної продукції?
*a. Міністерство охорони здоров'я України
b. Належна практика зберігання (GSP)
c. Державний контроль якості лікар-  ських засобів
d. Сертифікат ЛЗ
e. Державна служба України з лі-  карських засобів та контролю за наркотиками

179. Фармацевт віком 59 років раптово втратив свідомість. Діагностовано ознаки клінічної смерті. Із яких дій потрібно починати реанімаційні заходи?
a. Уведення аміодарону чи лідокаїну
b. Уведення атропіну та адреналіну
c. Застосування потрійного прийому Сафара
d. Виконання конікотомії
*e. Виконання зовнішнього масажу серця

180. Яку назву має внесений до ліцензійного реєстру транспортний засіб, що використовується ліцензіатом для провадження господарської діяльності з роздрібної торгівлі лікарськими засобами в сільській місцевості в разі відсутності аптечних закладів для забезпечення населення ліками шляхом їхньої реалізації?
a. Мобільна аптека
*b. Мобільний аптечний пункт
c. Аптечний транспорт
d. Транспортний аптечний заклад
e. Аптечний пункт

181. Про можливість якої побічної дії фармацевт має попередити пацієнтку, яка для зниження проявів весняної алергії придбала в аптеці цетиризин?
a. Надмірне збудження та безсоння
b. Сухий кашель
c. Дисбактеріоз
*d. Седативний ефект та слабкість
e. Агранулоцитоз

182. Укажіть групу лікарських засобів, які пригнічують надмірну активність ЦНС і застосовуються в терапії психозів, галюцинацій, психомоторного збудження, напруженості, агресивності та інших порушень емоційного стану.
a. Нейропротекторні
b. Седативні
c. Антидепресанти
*d. Антипсихотичні
e. Снодійні

183. Яку назву має документ, виданий компетентним уповноваженим органом країни-експортера, який повинен бути наданий на запит уповноваженого органу країни-імпортера до того, як ним буде видана або змінена ліцензія на ЛЗ?
a. Сертифікат серії
*b. Сертифікат ЛЗ
c. Стандарт
d. Заява про ліцензійний статус ЛЗ
e. Сертифікат аналізу

184. Під час візиту до стоматолога з приводу видалення зуба у пацієнта після застосування місцевої анестезії розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський засіб міг спричинити таку прогнозовану побічну реакцію?
a. Лінкоміцин
b. Лізиноприл
c. Ловастатин
*d. Лідокаїн
e. Лансопразол

185. Асистент фармацевта готує дерматологічну суспензію, що містить сірку. Укажіть стабілізатор для цієї лікарської форми?
*a. Калійне мило
b. Желатоза
c. Твін-80
d. Метилцелюлоза
e. Ксантинова камедь

186. Який показник визначає загальну кількість представлених лікарських засобів в асортименті аптеки?
a. Гармонійність
b. Глибина
c. Зіставленість
*d. Насиченість
e. Ширина

187. У якому разі з нижченаведених треба розпочинати серцево-легеневу реанімацію?
a. Людині з брадикардією
b. Непритомній людині з прискореним серцебиттям
c. Людині з розладами дихання й серцевого ритму
*d. Непритомній людині з відсутнім або патологічним диханням
e. Непритомній людині з АТ  -  200/100 мм рт. ст.

188. Який документ, окрім супровідної накладної, має вимагати уповноважена особа від постачальника дієтичних добавок під час приймання товару в аптеці?
a. Технічні умови
b. Висновок про якість, виданий лабораторією Держлікслужби
c. Протокол виробництва серії
*d. Товарно-транспортну накладну
e. Копію сертифіката якості виробника

189. Відпуск лікарських засобів з аптек може здійснюватися за паперовими або електронними рецептами. Скільки лікарських засобів можна виписати в одному електронному рецепті?
a. П'ять
*b. Один
c. Чотири
d. Три
e. Два

190. Пацієнт віком 60 років із артеріальною гіпертензією тривалий час приймав клофелін. Через деякий час після покращення стану та нормалізації артеріального тиску він раптово припинив уживання препарату. Виникнення якої побічної реакції можливе у разі раптової відміни клофеліну?
a. Сухий кашель
b. Диспепсія та нудота
c. Зниження артеріального тиску
d. Біль в епігастрії
*e. Гіпертензивний криз

191. Кількісне визначення калію хлориду в субстанції згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводять методом осаджувального титрування з потенціометричною фіксацією кінцевої точки титрування. Який розчин є титрантом для цього визначення?
a. Амонію тіоціанату
b. Кислоти хлористоводневої
*c. Срібла нітрату
d. Кислоти азотної
e. Калію нітрату

192. Який кількісний метод може бути використаний для стандартизації кишково-розчинних таблеток бісакодилу?
a. Спектрофотометрія
b. Рефрактометрія
c. Поляриметрія
*d. Рідинна хроматографія
e. Тонкошарова хроматографія

193. Упродовж якого терміну з дати придбання суб'єкт господарювання зобов'язаний зберігати сертифікати якості виробника (копії на паперових чи скановані копії на електронних носіях) на серії лікарських засобів, що ним реалізуються?
a. 4 роки
b. 2 роки
c. 5 років
*d. 3 роки
e. 1 рік

194. Тетрациклін протипоказаний дітям до 12 років. Який побічний ефект цього лікарського засобу зумовлює такі вікові обмеження?
a. Алергічні реакції
b. Пригнічення нормальної мікрофлори
c. Порушення функції печінки
d. Диспепсія
*e. Порушення формування кісток і зубів

195. До аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на діарею і попросив відпустити йому лопераміду гідрохлорид у таблетках. Укажіть протипоказ до застосування лопераміду.
a. Діарея мандрівників
b. Водяниста діарея
c. Хронічна діарея
*d. Кров'яниста діарея
e. Гостра діарея

196. Укажіть аналіз, за результатами якого лікарські засоби розподіляють на три групи відповідно до річного споживання.
a. VEN
b. XYZ
*c. АВС
d. VED
e. FMR

197. Як називаються біологічно активні добавки до їжі, що рекомендуються для профілактики різних захворювань, але не для їх лікування?
a. Пребіотики
*b. Парафармацевтики
c. Пробіотики
d. Гомеопатичні препарати
e. Нутрицевтики

198. Який НПЗЗ найраціональніше призначити пацієнтці, що хворіє на ревматоїдний артрит та має пептичну виразку шлунка в анамнезі?
a. Ібупрофен
*b. Целекоксиб
c. Індометацин
d. Диклофенак натрію
e. Піроксикам

199. Згідно з Настановою ''Лікарські засоби. Належна практика зберігання'' умови зберігання лікарських засобів повинні відповідати зазначеній у маркуванні інформації, яка враховує температуру зберігання та відносну вологість. Результати яких досліджень є основою для визначення умов зберігання?
a. Кваліфікація фахівців
b. Прекваліфікація виробництва
*c. Випробування стабільності ЛЗ
d. Сертифікація процесу
e. Валідація методик

200. На сайті якої державної установи фармацевт має заповнити карту-повідомлення про побічні реакції та/або відсутність ефективності лікарських засобів при їх медичному застосуванні у разі виникнення такої ситуації з пацієнтом?
a. Міністерство охорони здоров'я України
b. Департамент охорони здоров'я в області
c. ДП ''Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів''
d. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
*e. ДП ''Державний експертний центр МОЗ України''

201. Для якого стилю управління персоналом характерні такі ознаки: одноосібне керівництво всіма процесами, одноосібна відповідальність за прийняті рішення та їх наслідки, відсутність делегування повноважень?
a. Ліберального
b. Адміністративного
c. Демократичного
*d. Авторитарного
e. Соціального

202. Що потрібно порекомендувати відвідувачу аптеки, який скаржиться на сухий кашель, що триває понад тиждень?
*a. Консультацію лікаря
b. Амброксол
c. Рентгенографію ОГК
d. Ацетилцистеїн
e. Амоксицилін

203. До аптеки звернулася жінка з алергічним ринітом. Вона працює диспетчером в аеропорту, має шлуночкову тахіаритмію і зараз приймає кетоконазол. Укажіть найоптимальніший антигістамінний засіб у цьому разі.
a. Лоратадин
*b. Фексофенадин
c. Хлоропірамін
d. Азеластин
e. Левоцетиризин

204. Який із видів фармацевтичної інформації містить результати фактичної діяльності підприємства за тривалий період (3 - 5 років і більше) у систематизованому й узагальненому вигляді?
a. Практична
b. Довідкова
*c. Статистична
d. Наукова
e. Планова

205. Як називається документ, виданий лабораторією територіального органу Держлікслужби за результатами лабораторного аналізу, проведеного відповідно до затверджених методів контролю якості?
a. Сертифікат відповідності GMP
b. Підтвердження для активних фармацевтичних інгредієнтів
c. Сертифікат серії лікарського засобу
d. Сертифікат лікарського засобу
*e. Висновок щодо якості лікарського засобу

206. За засобами впливу на суб'єктів економічної системи методи державного регулювання поділяють на правові, адміністративні (організаційні) та економічні. Які методи державного регулювання можна віднести до адміністративних для ліквідації монополізму?
*a. Квотування
b. Валютне регулювання
c. Постанови
d. Звернення
e. Розпорядження

207. Пацієнтам із яким захворюванням місцеві судинозвужувальні препарати з групи симпатоміметиків призначають з обережністю?
a. Гастритом
b. Цукровим діабетом
c. Пептичною виразкою шлунка
*d. Артеріальною гіпертензією
e. Ревматоїдним артритом

208. Який антибіотик з нижченаведених заборонено приймати пацієнту, в анамнезі якого є алергічна реакція на ампіцилін?
a. Лінкоміцин
b. Хлорамфенікол
c. Амікацин
d. Доксициклін
*e. Цефотаксим

209. Який безрецептурний лікарський засіб використовується для етіопатогенетичного лікування антибіотикоасоційованої діареї?
a. Метоклопрамід
b. Діосмектит
c. Лоперамід
d. Азитроміцин
*e. Пробіотик

210. Наявність якого документа підтверджує заява про ліцензійний статус лікарського засобу?
a. Методи контролю якості
b. Сертифікат якості
c. Гарантійний лист
*d. Реєстраційне посвідчення
e. Висновок щодо якості

211. Який мотиватор трудової діяльності реалізується шляхом визнання керівництвом результатів роботи конкретного працівника і надання йому повноважень приймати рішення з питань, що належать до його компетенції, та консультувати інших працівників?
a. Система матеріального стимулювання праці
b. Особиста фінансова стабільність співробітника
c. Формування ієрархії організації та складу співробітників
d. Бюрократична корпоративна культура в організації
*e. Задоволення працівником потреб вищих рівнів мотивації

212. Результати яких досліджень є критерієм відповідності генеричного лікарського засобу оригінальному та можливості їх взаємозамінності?
a. Рандомізованих клінічних досліджень
b. Розчинності при різних рН
c. Обмежених клінічних досліджень
d. Порівняльних клінічних досліджень
*e. Біоеквівалентності

213. Який лікарський засіб для симптоматичного лікування сезонного алергічного риніту належить до глюкокортикостероїдів місцевого застосування?
a. Нафазолін
b. Ксилометазолін
c. Фенілефрин
*d. Беклометазон
e. Азеластин

214. Як називаються основи, що є безводними композиціями ліпофільних основ із емульгаторами та здатні поглинати водну фазу з утворенням емульсії типу вода/олія?
a. Емульсійні
b. Дифільні
*c. Абсорбційні
d. Гідрофобні
e. Гідрофільні

215. Укажіть частоту проведення інспектування підприємства щодо дотримання вимог належної виробничої практики після отримання відповідного сертифікату.
a. Не частіше ніж 2 рази на рік
b. Не частіше ніж 1 раз на чотири роки
c. 1 раз на три роки
*d. Не частіше ніж 1 раз на рік
e. 3 рази на два роки

216. Які лікарські засоби готують із речовин, продуктів або препаратів шляхом їх розведення певними розріджувачами?
a. Харчові добавки
b. Густі екстракти
c. Рідкі екстракти
d. Дієтичні добавки
*e. Гомеопатичні засоби

217. Яка побічна реакція може розвинутися під час тривалого застосування алюмінійвмісних антацидів у пацієнтів із нирковою недостатністю?
a. Гіперфосфатемія
b. Дисбактеріоз
c. Сухий кашель
d. Діарея
*e. Енцефалопатія

218. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати вагітній жінці для усунення симптомів печії?
a. Омепразол
b. Алюмінію гідроксид
c. Алюмінію фосфат
d. Вісмуту субцитрат
*e. Натрію альгінат

219. Перевірку яких характеристик лікарського засобу передбачає контроль при відпуску екстемпорально виготовленої мікстури?
a. Зовнішнього вигляду, кольору і запаху
b. Загального об'єму мікстури
c. Відсутності механічних включень в умовах випробування
*d. Відповідності складу мікстури, зазначеного у ППК, пропису в рецепті
e. Кількості та маси окремих дозованих одиниць

220. Вкажіть один із основних інструментів системи якості, використання якого дозволяє попередити виникнення відхилень у якості готової продукції.
*a. Оцінка ризиків
b. Вхідний контроль
c. Ідентифікація домішок
d. Лабораторний аналіз
e. Фармацевтична розробка

221. Який мінімальний час потрібен для парового методу стерилізації для рослинних олій та жирів при температурі 120^oС  і тиску пари 101-111 кПа у промислових умовах?
a. 3 год
b. 1 год
c. 30 хв
*d. 2 год
e. 15 хв

222. Який вид екстракційних препаратів доцільно використовувати для приготування настоїв і відварів в аптечній практиці?
*a. Екстракти-концентрати
b. Рідкі екстракти
c. Олійні екстракти
d. Сухі екстракти
e. Густі екстракти

223. В якому місці найкраще розташувати новий безрецептурний препарат у залі обслуговування з позицій мерчендайзингу?
a. У закритій шафі
b. Біля входу в аптеку
c. На верхній полиці
d. На нижній полиці
*e. На полиці на рівні очей

224. За вмістом якої групи біологічно активних речовин проводять стандартизацію алтеї коренів згідно з вимогами Державної Фармакопеї України?
a. Ефірних олій
b. Танінів
*c. Полісахаридів
d. Флавоноїдів
e. Гідроксикоричних кислот

225. Яка ознака з нижченаведених характерна для відкритого перелому кісток кінцівки?
*a. Кровотеча з рани
b. Гематома в ділянці перелому
c. Припухлість у ділянці ураження
d. -
e. Зміна довжини кінцівки

226. Що сприяє підвищенню зацікавленості в активізації зусиль працівника?
a. Досягнення успіху без визнання
*b. Збіг цілей працівника та організації
c. Обмеження кількості повноважень  та обов'язків
d. Відсутність вимог керівництва до  подальшого розвитку працівника
e. Авторитарний стиль керівництва

227. Фармацевт готує лікарську форму за прописом:  Візьми: Ментолу Камфори	порівну по 1, Олії оливкової 20, Змішай. Дай.Познач: розтирати суглоб. Який технологічний прийом варто застосувати для попередження несумісності?
*a. Постадійне розчинення
b. Нагрівання
c. Додавання етанолу
d. Розтирання речовин у ступці
e. Заміна розчинника

228. Водяниста діарея виникла у пацієнта 6 годин тому після вживання їжі на банкеті. Який лікарський засіб може порекомендувати фармацевт у цьому разі?
a. Ніфуроксазид
b. Симетикон
*c. Лоперамід
d. Лактулозу
e. Хлорамфенікол

229. Вкажіть лікарський засіб із значною антитоксичною дією, що містить амінокислоти, для покращення функції печінки.
a. Фосфоглів
*b. Глутаргін
c. Антраль
d. Силімарин
e. Тіотриазолін

230. Алгоритм якого порядку надання домедичної допомоги потрібно використовувати, якщо у потерпілого спостерігається неприродне положення або деформація руки, біль у ділянці рани, крепітація (хрускіт), гематома?
a. При підозрі ушкодження кісток черепа
b. При ознаках гострого інфаркту міокарда
*c. При підозрі на перелом кісток кінцівок
d. При підозрі на перелом хребта
e. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів

231. Дизайн ІІІ фази клінічних досліджень лікарських засобів передбачає розподіл пацієнтів на окремі групи. Як потрібно формувати такі групи?
a. За бажанням пацієнта
b. За віком
*c. Методом випадкової вибірки
d. Методом довільного розподілу
e. За статтю

232. Фармацевт готує дозовані порошки для внутрішнього вживання, до складу яких входить платифіліну гідротартрат, папаверину гідрохлорид, кислота аскорбінова та глюкоза. Загальна кількість отруйної та сильнодіючої речовин на всі порошки становить менше ніж 0,05 г. Який технологічний прийом потрібно застосувати для виготовлення лікарської форми?
a. Підсушити порошкову суміш
*b. Використати тритурацію
c. Увести речовини за правилом тришаровості
d. Подрібнити з етанолом
e. Додати вологорегулятори

233. Як називається харчовий продукт, що споживається у невеликих визначених кількостях додатково до звичайного харчового раціону, є концентрованим джерелом поживних речовин, у тому числі білків, жирів, вуглеводів, вітамінів, мінеральних речовин, і виготовлений у вигляді таблеток, капсул, драже, порошків, рідин або в інших формах?
a. Біотик
b. Нутрієнт
c. Парафармацевтик
d. Функціональний харчовий продукт
*e. Дієтична добавка

234. Вітчизняна система забезпечення якості лікарських засобів побудована за принципом централізації з адміністративною підпорядкованістю складових. Які рівні має система забезпечення якості лікарських засобів?
a. Національний, регіональний
*b. Національний, регіональний, мікроекономічний
c. Макроекономічний, мікроекономі-  чний
d. Макроекономічний, національний
e. Національний, регіональний, макроекономічний

235. Яка з нижченаведених лікарських речовин має леткі властивості?
a. Фурацилін
*b. Бромкамфора
c. Гліцерин
d. Іхтіол
e. Тальк

236. Укажіть можливу побічну реакцію, що може виникнути під час прийому дезлоратадину.
a. Ототоксичність
b. Послаблююча дія
c. Рабдоміоліз
d. Сухий кашель
*e. Тахікардія

237. Вимогами яких належних практик повинен керуватися дистриб'ютор лікарських засобів під час своєї діяльності відповідно до законодавства?
a. Дистрибуції та аптечної
b. Зберігання та промоції
*c. Дистрибуції та зберігання
d. Виробничої та зберігання
e. Дистрибуції та регуляторної

238. Яким чином повинні реагувати фармацевти на місці події при невідкладних станах потерпілого, якщо йому треба домедична допомога?
a. Повинні відразу ж повідомити бойових медиків
b. Можуть надавати таку допомогу за бажанням
*c. Зобов'язані надавати таку допомогу
d. Надають таку допомогу лише за умов наявності необхідних лікарських засобів
e. Залежно від складності стану потерпілого

239. Під час реалізації лікарських засобів аптечний заклад використовує різноманітні ресурси. Який показник дозволяє визначити ефективність цього процесу?
a. Коефіцієнт покриття
*b. Рентабельність витрат
c. Маневреність капіталу
d. Прибутковість діяльності
e. Ліквідність

240. До якої групи методів управління відносяться методи впливу на колектив, що ґрунтуються на владі, дисципліні та покаранні?
a. Економічних
*b. Адміністративних
c. Психологічних
d. Соціальних
e. Соціально-психологічних

241. Який технологічний прийом зазвичай використовується з метою підвищення пресованості таблеткової маси?
a. Додавання магнію стеарату
b. Подрібнення
*c. Грануляція
d. Додавання цукру-піску
e. Висушування

242. Яку домедичну допомогу потрібно надати потерпілому, якщо в нього спостерігається хоча б одна з таких ознак: швидке, інтенсивне витікання крові з рани, пульсуючий характер кровотечі (кров б'є фонтаном), пляма крові біля потерпілого швидко збільшується, значне просякнення одягу кров'ю, порушення перфузії?
*a. При масивній зовнішній кровотечі
b. При крововиливі у головний мозок
c. При капілярній крововтраті
d. При контузії з мікрокрововиливами
e. При кровохарканні

243. Яку особливість фенолу кристалічного фармацевт повинен враховувати під час виготовлення олійного розчину?
*a. Відважувати на пергаментному  папері, уникаючи торкання пальцями (можливі опіки)
b. Швидко відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина летка та її пари здатні діяти на метал
c. Розчиняти за високої температури
d. Розчиняти за низької температури
e. Відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина залишає забарвлений слід

244. Яка форма кредитування передбачає можливість видачі й погашення кредиту декількома частинами (траншами) у межах встановленого ліміту та в зручному режимі для ведення бізнесу позичальника?
a. Кредит на купівлю транспорту
b. Строковий кредит
*c. Кредитна лінія
d. Лізинг
e. Овердрафт

245. Вкажіть гідрофільну основу, що використовується при виготовленні песаріїв.
*a. Желатино-гліцеринова
b. Рослинний гідрогенізований жир
c. Сплав гідрогенізованих жирів із  воском
d. Сплав масла какао з парафіном
e. Жир марки Кува

246. У новонародженої дитини під час застосування антибіотика розвинувся ''сірий синдром''. Який препарат із групи антибактеріальних засобів викликав таке ускладнення?
a. Пеніцилін
b. Рифампіцин
*c. Левоміцетин
d. Кларитроміцин
e. Азитроміцин

247. Як називаються заходи, що належать до своєчасного та повного забезпечення військово-медичних закладів та підрозділів медичним майном і технікою, накопичення та утримання недоторканих запасів?
a. Протиепідемічне забезпечення
*b. Медичне постачання
c. Лікувально-профілактичне забезпечення
d. Санітарно-гігієнічне забезпечення
e. Медикаментозне забезпечення

248. Відповідно до вимог чинного законодавства фінансова звітність підприємства складається з п'яти обов'язкових документів. У якому з них буде відображено довгостроковий кредит аптечного закладу?
a. Звіті про власний капітал
b. Звіті про фінансові результати
c. Примітках до фінансової звітності
d. Звіті про рух грошових коштів
*e. Балансі підприємства

249. Що є первинними джерелами інформації в доказовій медицині?
a. Метааналізи
*b. Оригінальні дослідження
c. Формулярні довідники
d. Клінічні рекомендації
e. Систематичні огляди

250. Хто з платників податків має право на податкову соціальну пільгу в розмірі 200%?
a. Учень, аспірант, ординатор
b. Особа з інвалідністю I або II групи
c. Удівець, який утримує двох чи більше дітей віком до 18 років
*d. Герой України
e. Одинока матір, яка утримує двох чи більше дітей віком до 18 років

251. Хто і яким чином має надавати домедичну допомогу пораненому на полі бою у перші десять ''платинових'' хвилин після поранення?
a. Лікарі екстренної (швидкої) медичної допомоги
*b. Бойові медики, старші бойові медики у порядку само- та взаємодопомоги
c. Бійці підрозділу пораненого, в порядку самодопомоги
d. Бойові медики в порядку самодопомоги
e. Старші медичні сестри

252. Який документ містить інформацію про державну реєстрацію лікарського засобу в Україні, відповідність його виробництва правилам GMP та видається Держлікслужбою на окрему країну-імпортера або на декілька країн-імпортерів згідно з поданою заявою в межах одного сертифікаційного досьє?
a. Сертифікаційне досьє
b. Заява про ліцензійний статус лікарського засобу
c. Сертифікат якості
d. Сертифікат ліцензійного статусу  лікарського засобу
*e. Сертифікат лікарського засобу

253. У разі розвитку толерантності до нітросорбіду його можна замінити іншим препаратом. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Валсартан
b. Раміприл
c. Амлодипін
*d. Молсидомін
e. Бісопролол

254. Кон'югати антитіло-лікарський засіб застосовують для лікування ряду складних хвороб. Яку роль відіграє антитіло в кон'югаті?
a. Покращення розподілу лікарського засобу
b. Перенесення лікарського засобу крізь клітинні мембрани
*c. Розпізнавання клітин-мішеней
d. Захист лікарського засобу від інактивації
e. Покращення розпадання ліків

255. Яка стадія відсутня у виробництві препаратів, що перебувають під тиском?
a. Герметизація аерозольних балонів
b. Приготування концентрату
c. Дозування пропеленту
d. Дозування концентрату в балони
*e. Уведення речовини в основу

256. Воду високоочищену перевіряють на електропровідність. Який вимірювальний прилад треба застосувати для цього випробування?
*a. Кондуктометр
b. Рефрактометр
c. Хроматограф
d. Спектрофотометр
e. Колориметр

257. Яка господарська операція належить до роздрібного товарообігу?
a. Безоплатний відпуск лікарських засобів
b. Сума часткового відшкодування за відпущені лікарські засоби, які входять у програму ''Доступні ліки''
c. Відпуск лікарських засобів аптечного виробництва за стаціонарною рецептурою
*d. Рецептурний відпуск лікарських засобів за готівку
e. Відпуск лікарських засобів у масі (''ангро'') лікувально-профілактичним закладам

258. Укажіть термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку форми №1 (ф-1), на лікарські засоби, крім наркотичних (психотропних), що підлягають відпуску за рецептом та повна вартість яких оплачується за рахунок коштів споживача.
a. 20 календарних днів
b. 10 календарних днів
c. 30 календарних днів
*d. 90 календарних днів
e. 60 календарних днів

259. Як називається лікарський засіб, виготовлений легальним виробником з правильним маркуванням, який під час виробництва, транспортування, зберігання втратив відповідність вимогам затвердженої аналітично-нормативної документації?
*a. Неякісний
b. Фальсифікований
c. Підроблений
d. Контрафактний
e. Незареєстрований

260. Як називається розподіл капіталовкладень та урізноманітнення форм діяльності, що не стосуються головного виробництва і результати яких безпосередньо не пов'язані?
*a. Диверсифікація
b. Стратегічне планування
c. Страхування
d. Фінансові витрати
e. Інвестиція

261. Яка з нижченаведених вимог Державної Фармакопеї України не поширюється на всі розчини для ін'єкцій, а стосується лише окремих, про що вказується у відповідних нормативних документах?
*a. Ізотонічність
b. Стерильність
c. Апірогенність
d. Відсутність механічних домішок
e. Стабільність

262. Під час аварії та вибуху на атомній електростанції (АЕС) у повітря було викинуто близько 30 кг радіоактивного йоду. Який із радіопротекторів доцільно застосовувати у цьому разі?
a. Унітіол
*b. Йодид калію
c. Азитроміцин
d. Лейцин
e. Цистамін

263. Пацієнт віком 70 років хворіє на артеріальну гіпертензію та доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який препарат із групи антигіпертензивних лікарських засобів є препаратом вибору для цього пацієнта?
a. Ірбесартан
b. Лізиноприл
*c. Доксазозин
d. Клофелін
e. Бісопролол

264. Фармацевт виготовляє дозовані порошки, до складу яких входить важкоподрібнювана речовина ментол. Який пакувальний матеріал він має використати?
a. Крохмальні капсули
*b. Пергаментні капсули
c. Прості паперові капсули
d. Желатинові капсули
e. Картонну коробку

265. До аптеки звернувся відвідувач із проханням порекомендувати препарат для лікування незначних опіків та укусів комарів у шестирічної дитини. Який лікарський засіб у формі мазі з нижченаведених доцільно порадити?
a. Саліцилову кислоту
*b. Дифенгідрамін
c. Азелаїнову кислоту
d. Хлорамфенікол
e. Офлоксацин з лідокаїном

266. Яка функція податку забезпечує формування дохідної частини бюджету та задоволення загальносуспільних потреб?
a. Регулювальна
*b. Фіскальна
c. Контрольно-облікова
d. Розподільча
e. Соціальна

267. При кількісному визначенні камфори в камфорному спирті згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводять вимірювання оптичної густини випробовуваного розчину та розчину порівняння за довжини хвилі 290 нм. Для якого методу аналізу характерний такий алгоритм роботи?
a. Ротаційної віскозиметрії
b. Прямої потенціометрії
*c. Абсорбційної спектрофотометрії
d. Атомно-емісійної спектрометрії
e. Прямої кондуктометрії

268. Фармацевт готує супозиторії методом викачування. Пропис містить екстракт красавки, стрептоцид, іхтіол та основу. Завдяки якій речовині, що входить до складу пропису і має склеювальні властивості, супозиторну масу готують без пластифікатора?
*a. Іхтіолу
b. Маслу какао
c. Екстракту красавки
d. Стрептоциду
e. Бутиролу

269. В аптеці готують різні лікарські засоби. В ході виготовлення лікарської форми фармацевт подрібнив насіння льону з водою. Яку лікарську форму готує фармацевт?
a. Настій
b. Слиз
c. Розчин
*d. Емульсію
e. Суспензію

270. Для якої групи антибактеріальних засобів характерна виражена нейротоксична (ототоксична) дія?
a. Пеніцилінів
b. Макролідів
c. Цефалоспоринів
*d. Аміноглікозидів
e. Фторхінолонів

271. Назвіть термін, що характеризує сукупність організаційних та правових заходів, спрямованих на дотримання суб'єктами господарської діяльності незалежно від форм власності та підпорядкування вимог законодавства щодо забезпечення якості лікарських засобів.
*a. Державний контроль якості ЛЗ
b. Стандартизація ЛЗ
c. Реєстрація ЛЗ
d. -
e. Сертифікація ЛЗ

272. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію надійшли гомеопатичні очні краплі. Яким має бути залишковий вміст етанолу в цій лікарській формі згідно з вимогами ДФУ?
*a. Не більше 1 %
b. Не більше 0,5 %
c. Не більше 0,1 %
d. Не більше 0,01 %
e. Не більше 2 %

273. У лабораторію фармацевтичної компанії надійшла субстанція ''дилтіазему гідрохлорид''. Який реактив використовують для аналізу цієї речовини на наявність домішки важких металів?
a. Тіогліколева кислота
*b. Тіоацетамід
c. Калію тетрайодомеркурат
d. Дифеніламін
e. Гідроксихінолін

274. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини, що містить ефірні олії, звернули увагу на наявність залозок, які складаються з восьми клітин, розташованих у два ряди і чотири яруси. Представники якої родини мають таку особливість?
a. Lamiaceae
b. Pinaceae
*c. Asteraceae
d. Apiaceae
e. Myrtaceae

275. Які витрати з економічної точки зору відносяться  до умовно-постійних?
a. Природні витрати товару
b. Суми списання допоміжних матеріалів
c. Суми нарахувань заробітної плати виробничого персоналу
d. Витрати на тару
*e. Орендна плата

276. Під час визначення граничного вмісту домішки солі заліза за реакцією з тіогліколевою кислотою фахівць має порівняти аналітичні сигнали випробовуваного та еталонного розчинів. Укажіть цей аналітичний сигнал.
a. Кут питомого обертання
b. Інтенсивність опалесценції розчинів
*c. Інтенсивність рожевого забарвлення
d. Інтенсивність блакитної флуоресценції
e. Відносний показник заломлення

277. Анамнез пацієнта обтяжений алергічною реакцією на амоксицилін. Застосування якого антибіотика потрібно уникати через ризик перехресної алергії?
a. Азитроміцину
b. Левофлоксацину
c. Гентаміцину
*d. Цефтриаксону
e. Доксицикліну

278. Пацієнтка похилого віку з хронічною серцевою недостатністю прийняла 4 таблетки дигоксину відразу. Який антидот треба застосувати?
a. Натрію цитрат
b. Бемегрид
c. Вікасол
*d. Натрію тіосульфат
e. Дипіроксим

279. Згідно з чинним законодавством екстемпоральні лікарські засоби підлягають внутрішньоаптечному контролю. Під час якого виду контролю проводиться перевірка загальної маси або об'єму лікарської форми?
a. Хімічного
*b. Фізичного
c. Опитувального
d. Органолептичного
e. Письмового

280. Фармацевт готує лікарську форму за прописом:  Візьми: Кислоти борної 2,Гліцерину 60,Змішай. Дай.Познач: Для змочування тампонів. Який технологічний прийом потрібно використати для виготовлення якісної лікарської форми?
a. Розтирання у ступці
b. Подрібнення з етанолом
*c. Нагрівання
d. Додавання стабілізатора
e. Попереднє розчинення у воді

281. Згідно з вимогами Державної Фармакопеї України розчини для ін’єкцій контролюються за показником рН. Укажіть інструментальний фармакопейний метод прецизійного визначення рН розчинів.
a. Електрофорез
b. Спектрофотометрія
c. Віскозиметрія
*d. Потенціометрія
e. Термометрія

282. Для якої рослинної сировини при кількісному визначенні ефірної олії перегонку продовжують, доки леткі сині компоненти сягнуть нижнього кінця конденсуючої системи?
a. Валеріани коренів
*b. Ромашки квіток
c. Гарбуза насіння
d. Калини плодів
e. Анісу плодів

283. Який показник аптечних закладів можна визначити як обсяг реалізованого товару за певний період часу в грошовому еквіваленті?
a. Товарообіговість
b. Прибуток
c. Торгові накладення
d. Рентабельність
*e. Товарообіг

284. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із сезонним алергічним ринітом. Укажіть, який із нижченаведених лікарських засобів Н_1-гістаміноблокатор третього покоління.
*a. Дезлоратадин
b. Димедрол
c. Цетиризин
d. Лоратадин
e. Клемастин

285. Яка особлива стійкість суспензії характеризує здатність часток дисперсної фази протистояти злипанню?
a. Седиментаційна
b. Кінетична
*c. Агрегативна
d. Дисперсійна
e. Зв'язувальна

286. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення олійної емульсії анестезину.  Як уводиться анестезин до складу емульсії, якщо його концентрація 1%?
a. Уводять по типу суспензії в готову емульсію
b. Водний розчин анестезину додають до готової емульсії останнім
*c. Розчиняють у жирних оліях
d. Розчиняють у воді для розведення первинної емульсії
e. Розчиняють у готовій емульсії

