1. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вікарна компенсаторна емфізема
b. Хронічна вогнищева емфізема
c. Інтерстиційна, проміжна емфізема
d. Первинна ідіопатична емфізема
*e. Хронічна дифузна обструктивна емфізема

2. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
a. Шийка міхура
b. Тіло міхура
*c. Дно міхура
d. Перешийок міхура
e. Верхівка міхура

3. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
a. A) radialis
b. A)axillaris
c. A)ulnaris
d. A)profunda brahii
*e. A)brachialis

4. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Ксенотрансплантацію
b. Аллотрансплантацію
*c. Аутотрансплантацію
d. Гомотрансплантацію
e. Експлантацію

5. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Карбоксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Редукованого гемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

6. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Альбуміну
b. Сечовини
c. Залишкового азоту
*d. Амілази
e. Сечової кислоти

7. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis interna
b. A. carotis externa
c. A. carotis interna
*d. V. jugularis externa
e. V. jugularis anterior

8. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Пролактину
*b. Тироксину
c. Соматотропного
d. Паратгормону
e. Інсуліну

9. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) colica media
*b. A) ileocolica
c. A) colica dextra
d. A) sigmoidea
e. A) mesenterica inferior

10. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Кодеїн
b. Дифенін
c. Пентазоцин
*d. Парацетамол
e. Нікотинамід

11. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Гістогенезу
*b. Дроблення
c. Органогенезу
d. Нейруляції
e. Гаструляції

12. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. I і II поперекові
b. XI і XII грудні
*c. ІІІ і IV поперекові
d. IV і V грудні
e. XII грудний і I поперековий

13. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Гіалуронова кислота
b. Дерматансульфат
c. Хондроітинсульфат
*d. Гепарин
e. Декстран

14. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози
b. Синтез глікогену
*c. Гліколіз
d. Глікогеноліз
e. Глюконеогенез

15. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
a. Сонний канал
b. Лицевий канал
c. Барабанна порожнина
*d. Пазуха клиноподібної кістки
e. Зоровий канал

16. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Гепатоцелюлярний рак
*b. Цироз печінки
c. Гострий гепатит
d. Хронічний гепатит
e. Холестаз

17. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
*a. N. trigeminus
b. N. hypoglossus
c. N. glossopharyngeus
d. N. facialis
e. N. accessorius

18. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. cerebri posterior
*b. A. cerebri anterior
c. A. cerebri media
d. A. chorioidea
e. A. communicans posterior

19. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
*a. Трійчастий
b. Діафрагмальний
c. Блукаючий
d. Барабанна струна
e. Під'язиковий

20. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Гіпокамп
b. Мигдалеподібне тіло
*c. Постцентральна звивина
d. Чорна субстанція
e. Гіпоталамус

21. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies distalis
b. Facies occlusalis
c. Facies mesialis
d. Facies lingualis
*e. Facies vestibularis

22. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Підвищення тканинного тиску
b. Зниження проникливості стінки судини
c. Підвищення онкотичного тиску крові
*d. Підвищення гідродинамічного тиску крові
e. Зниження гідродинамічного тиску крові

23. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Скарлатина
b. Туберкульоз
c. Менінгіт
d. Коклюш
*e. Дифтерія

24. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. --
b. Глюконеогенез
c. Анурія
d. Протеїнурія
*e. Глюкозурія

25. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Синостоз
b. Геміартроз
*c. Синдесмоз
d. Вклинення
e. Синхондроз

26. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. K^+
b. HCO^3-
*c. Na^+
d. Cl^-
e. Ca^2+

27. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Сперматоцидна
b. Дезодоруюча
c. Знебарвлювальна
d. Антисептична
*e. Протиалергічна

28. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
a. Адреналіну
*b. Інсуліну
c. Глюкагону
d. Тироксину
e. Кортизолу

29. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
a. Хронічний гепатит С
b. Гепатит А
c. Гострий гепатит В
*d. Перенесений гепатит В
e. Гострий гепатит С

30. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Ардуан
c. Тубокурарину хлорид
d. Тіопентал-натрій
e. Дитилін

31. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
*a. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
b. Прискорюється елімінація вітаміну В6
c. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
d. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
e. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6

32. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Нирковий ацидоз
b. Порушення ліпідного обміну
c. Порушення водно-електролітного обміну
*d. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
e. Зміни вуглеводного обміну

33. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Дикаїн
b. Анестезин
*c. Лідокаїн
d. Новокаїн
e. Кокаїн

34. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Виросткового відростка нижньої щелепи
b. Вирізки нижньої щелепи
c. Вінцевого відростка нижньої щелепи
*d. Суглобового горбка скроневої кістки
e. Нижньощелепної ямки скроневої кістки

35. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. -
b. Поверхневий карієс
c. Рахіт
d. Місцева гіпоплазія
*e. Флюороз

36. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Хейлосхізис
*b. Палатосхізис
c. Макростомія
d. Мікрогнатія
e. Гіпертелоризм

37. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Гіпоксантин
b. Пурин
*c. Сечова кислота
d. Ксантин
e. Алантоїн

38. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Дигітоксин
*b. Строфантин
c. Кордігіт
d. Настойку конвалії
e. Адонізид

39. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Ціанокобаламін
b. Лоратадин
*c. Парацетамол
d. Окситоцин
e. Аскорбінова кислота

40. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla adenoidea
*b. Tonsilla palatina
c. Tonsilla lingualis
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla pharyngea

41. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Запалення
b. Токсична дія препарату
c. Недостатність кровообігу
*d. Алергія
e. Порушення лімфовідтоку

42. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Амінокапронова кислота
b. Неодикумарин
*c. Тромбін місцево
d. Гепарин
e. Вікасол

43. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Ініціація
b. Промоція
c. Епігеномний механізм трансформації
*d. Пухлинна прогресія
e. Мутаційний механізм трансформації

44. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Лівий нижній
b. Правий середній
*c. Правий та лівий верхні
d. Правий нижній
e. Лівий середній

45. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Верхня щелепа
b. Скронева
c. Тім'яна
*d. Лобова
e. Потилична

46. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Тироксин та кальцитонін
b. Калікреїн та ангіотензин
*c. Глюкагон та інсулін
d. Інсулін та адреналін
e. Паратгормон та кортизон

47. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
*a. Нижню очноямкову щілину
b. Вилично-очноямковий отвір
c. Клино-піднебінний отвір
d. Верхню очноямкову щілину
e. Круглий отвір

48. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
*a. Потилична
b. Тім'яна
c. Лобова
d. Піднебінна
e. Скронева

49. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
*a. Переддрабинчастому проміжку
b. Яремній вирізці
c. Сонному трикутнику
d. Лопатково-трахеальному трикутнику
e. Міждрабинчастому проміжку

50. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Пульпа
b. Зовнішній епітелій
*c. Внутрішній епітелій
d. Шийка
e. Проміжний шар

51. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Тирозин
b. Лізин
c. Триптофан
*d. Глутамінова
e. Валін

52. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
a. Фібриногену
b. Еластину
*c. Глобіну
d. Ламініну
e. Колагену

53. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Солоне
b. Солодке
c. Усіх смакових відчуттів
d. Кисле
*e. Гірке

54. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
*a. Метронідазол
b. Ентеросептол
c. Тетрациклін
d. Хініофон
e. Хінгамін

55. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Аспаркам
b. Метопролол
c. Нікотинамід
*d. Аміодарон
e. Верапаміл

56. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. auricularis posterior
b. A. occipitalis
*c. A. temporalis superficialis
d. A. maxillaris
e. A. facialis

57. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Адипоцити
*b. Міоепітеліальні
c. Перицити
d. Ендотеліоцити
e. Війчасті

58. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
*a. A) carotis interna
b. A) ophthalmica
c. A) carotis externa
d. F. supraorbitalis
e. A) infraraorbitalis

59. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Альвеолярних макрофагів
b. Секреторних клітин Клара
*c. Альвеолоцитів ІІ типу
d. Фібробластів
e. Альвеолоцитів І типу

60. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Глікогенфосфорилаза
*b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Глюкокіназа
d. Аміло-1,6-глікозидаза
e. Фосфоглюкомутаза

61. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Лімфатичного вузла
b. Мигдаликів
c. Селезінки
*d. Тимусу
e. Червоподібного відростка

62. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. Пероксисоми
b. ---
c. Мітохондрії
d. Лізосоми
*e. Рибосоми

63. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
*a. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
b. Перехідноклітинний рак
c. Пласкоклітинний рак без зроговіння
d. Базальноклітинний рак
e. Папілома

64. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. VIII
b. Х
c. XII
d. V
*e. ІХ

65. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Альбуміну
b. Глікогену
c. Гепарину
d. Колагену
*e. Гіалуронової кислоти

66. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Нейрули
b. Зиготи
c. Морули
*d. Бластоцисти
e. Гаструли

67. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фасціольозу
*b. Опісторхозу
c. Нанофієтозу
d. Парагонімозу
e. Дікроцеліозу

68. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
*a. Зубний  сосочок
b. Зовнішні клітини
c. Зубний мішечок
d. Зубна пластинка
e. Внутрішні клітини

69. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
*a. Реакція преципітації
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція імунофлюоресценції
d. Реакція зв’язування комплементу
e. Реакція аглютинації

70. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
b. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
c. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
d. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
*e. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози

71. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
*a. Т-лімфоцити
b. Імуноглобуліни М
c. Плазмоцити
d. В-лімфоцити
e. Імуноглобуліни E

72. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Крупозна пневмонія
c. Абсцес легень
d. Інтерстиційна пневмонія
*e. Вогнищева пневмонія

73. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
b. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
*c. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
d. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
e. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах

74. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Синергоантагонізм
*b. Потенційований синергізм
c. Адитивний синергізм
d. Антагонізм неконкурентний
e. Антагонізм конкурентний

75. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Контрикал
*b. Трипсин кристалічний
c. Актилізе
d. Лідаза
e. Стрептоліаза

76. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Очна
b. Передня черепна
c. Задня черепна
*d. Середня черепна
e. Крило-піднебінна

77. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Постановка реакції преципітації
*b. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
c. Посів на середовище Ігла
d. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
e. Посів на середовище Раппопорта

78. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію імунофлюоресценції
b. Реакцію зв'язування комплементу
c. Реакцію аглютинації
*d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію преципітації

79. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Фасціольоз
*b. Аскаридоз
c. Ехінококоз
d. Теніоз
e. Парагонімоз

80. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
b. Підколінна, поверхнева підшкірна вени
c. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
d. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
*e. Велика та мала підшкірні вени

81. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Амілоїдоз
b. Гіперплазія пульпи
*c. Сітчаста атрофія пульпи
d. Жирова дистрофія
e. Гіаліноз

82. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Неповне домінування
b. Полімерія
c. Епістаз
d. Комплементарність
*e. Кодомінування

83. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для амілоїдно-зморщеної нирки
*b. Для первинно-зморщеної нирки
c. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
d. Для вторинно-зморщеної нирки
e. Для атеросклеротичного нефросклерозу

84. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Гранулюючий пульпіт
b. Серозний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
*d. Фіброзний пульпіт
e. Дифузний гнійний пульпіт

85. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Епіфізу
b. Вилочкової
c. Щитовидної
*d. Гіпофізу
e. Надниркової

86. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
a. Гіпостезія
b. -
c. Гіперстезія
*d. Анестезія
e. Атаксія

87. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Гранулюючий пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
c. Серозний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

88. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Оральні спірохети
*b. Дріжджоподібні гриби роду Candida
c. Актиноміцети
d. Оральні трихомонади
e. Стрептококи

89. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Багато в'язкої слини
b. Слина не виділяється
*c. Мало в'язкої слини
d. Багато рідкої слини
e. Мало рідкої слини

90. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Нафтизин
b. Анальгін
*c. Сальбутамол
d. Атенолол
e. Анаприлін

91. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Порушення дифузії газів у легенях
b. Обструктивна недостатність
c. Зменшення загального току крові в легенях
d. Порушення функції дихального центру
*e. Рестриктивна недостатність

92. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
a. Лужної фосфатази
b. Жовчних пігментів
c. Жирних кислот
*d. Жовчних кислот
e. Холестерину

93. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіпернатріємія
b. Гіперкальціємія
c. Гіпокаліємія
*d. Гіперкаліємія
e. Гіпокальціємія

94. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
a. Ембріональної індукції
b. Гомологічних рядів спадкової мінливості
c. Незалежного успадкування
d. Харді-Вайнберга
*e. Біогенетичний

95. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Еритроцитоз
b. Гемоліз еритроцитів донора
c. Агрегація тромбоцитів
*d. Гемоліз еритроцитів реципієнта
e. Агрегація еритроцитів донора

96. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
*a. Тканинна
b. Гіпоксична
c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Дихальна

97. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
*a. Одонтогенний
b. Хірургічний
c. Тонзилогенний
d. Криптогенний
e. Терапевтичний

98. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Амелобластома
b. Фіброматозний епуліс
c. Еозинофільна гранульома
d. Примордіальна кіста
*e. Остеобластокластома

99. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Zn^2+, рН=5,0--5,5
*b. Zn^2+, рН=7,0--7,4
c. Fe^3+, рН=5,0--5,5
d. Fe^3+, рН=7,0--7,4
e. Fe^2+, рН=7,0--7,4

100. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пульпіт
b. Середній карієс
c. Періодонтит
*d. Глибокий карієс
e. Поверхневий карієс

101. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolaris inferior
b. A. palatina descendens
*c. A. alveolares superiores posteriores
d. A. infraorbitalis
e. A. alveolares superiores anteriores

102. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фактор Розенталя
*b. Протромбін
c. Фактор Хагемана
d. Проконвертин
e. Фібриноген

103. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Інтрони
b. Оператори
c. Антикодони
*d. Стоп-кодони
e. Екзони

104. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
*a. Пепсин
b. Інсулін
c. Гідрокортизон
d. Глюкозоксидаза
e. Глюкокіназа

105. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. Синтезом гідроксиапатиту
b. Демінералізацією зуба
c. -
d. Синтезом хлорапатиту
*e. Синтезом фторапатиту

106. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Нефролітіаз
*b. Гломерулонефрит
c. Нефросклероз
d. Пієлонефрит
e. Полікістоз нирок

107. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Аорту з верхньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
*c. Легеневий стовбур з аортою
d. Аорту з нижньою порожнистою веною
e. Легеневий стовбур з легеневими венами

108. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До інтенсивного синтезу білків
b. До формування веретена поділу
*c. До часткового чи повного руйнування клітини
d. До відновлення цитоплазматичної  мембрани
e. До інтенсивного синтезу енергії

109. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
*a. H. pylori
b. St. aureus
c. Cl. perfringens
d. Cl. trachomatis
e. E) colli

110. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. pterigoidei mediales
b. M.m. temporales
c. -
d. M.m. buccalis
*e. M.m. pterigoidei laterales

111. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Зоровий канал
b. Задні решітчасті отвори
*c. Нижня очноямкова щілина
d. Надочноямкова вирізка
e. Верхня очноямкова щілина

112. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
*a. Гіповолемічний шок
b. Артеріальна гіпертензія
c. Кома
d. Кардіогенний шок
e. Колапс

113. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Тироксин
*b. Ренін
c. Кортизол
d. Вазопресин
e. Адреналін

114. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
*a. Між лівим і правим передсердями
b. Між правим передсердям і правим шлуночком
c. Між лівим і правим шлуночками
d. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
e. В ділянці мітрального клапана

115. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
*b. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
c. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
d. Порушення координації між зоровою і руховою системами
e. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи

116. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. У 6-9 місяців
b. В 1-2 місяці
c. У 3 місяці
*d. На другому році
e. На першому році

117. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. -
*b. Мейоз
c. Шизогонія
d. Регенерація
e. Амітоз

118. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Соматостатин
b. Альдостерон
c. Секретин
*d. Холецистокінін-панкреатозимін
e. Бомбезин

119. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
*a. Жувальні
b. Малі виличні
c. Великі виличні
d. Верхні вушні м'язи
e. Щічні

120. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Термінальний стан
c. Продромальний період
*d. Рецидив хвороби
e. Латентний період

121. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Тропосфера
*b. Ноосфера
c. Атмосфера
d. Гідросфера
e. Літосфера

122. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
a. Ендометрій
*b. Серединний шар міометрію
c. Периметрій
d. Внутрішній шар міометрію
e. Поверхневий шар міометрію

123. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
a. Акромегалія
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Адіпозогенітальна дистрофія
d. Євнухоїдизм
e. Адреногенітальний синдром

124. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Підвищення згортання крові
b. Посилення серцевих скорочень
*c. Гіперпродукції альдостерону
d. Гіперпродукції вазопресину
e. Посилення еритропоезу

125. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 400
b. 500
c. 10
d. 1000
*e. 100

126. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Тетрациклін
*c. Метронідазол
d. Цефтріаксон
e. Левоміцетин

127. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Медіальний крилоподібний
b. Жувальний
c. Скроневий
d. Латеральний крилоподібний
*e. Підборідно-під'язиковий

128. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Ретинол
b. Тіамін
*c. Аскорбінова кислота
d. Рибофлавін
e. Фолієва кислота

129. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
*a. Контрактура
b. Гіподинамія
c. Гальванізм
d. Тетанус
e. Гальванізація

130. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Дилатаційна кардіоміопатія
b. Міомаляція
c. Кардіосклероз
*d. Жирова дистрофія міокарда
e. Ожиріння серця

131. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. Febris remittens
b. Febris continua
c. Febris intermittent
d. -
*e. Febris recurrens

132. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Карієс зуба у стадії плями
b. Хронічний глибокий карієс зуба
c. Хронічний поверхневий карієс зуба
*d. Гострий глибокий карієс зуба
e. Гострий поверхневий карієс зуба

133. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Носовійковий нерв
*b. Нижньощелепний нерв
c. Верхньощелепний нерв
d. Виличний нерв
e. Надочноямковий та підблоковий нерви

134. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Поперечно-смугаста скелетна
b. Гладенька м'язова
c. Щільна неоформлена сполучна
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Поперечно-смугаста серцева

135. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
*a. Пригніченням ЦОГ-2
b. Відволікальною дією
c. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
e. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну

136. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
a. Е
b. А
c. С
*d. В
e. D

137. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. -
b. Серологічний
c. Мікроскопічний
*d. Бактеріологічний
e. Мікологічний

138. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Субендокардіальний
b. Інтрамуральний
*c. Трансмуральний
d. -
e. Субепікардіальний

139. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий загальний
b. У правий верхній
c. У правий нижній
d. У правий найвищий
*e. У правий середній

140. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Нейротична
*b. Від недостатнього кровопостачання
c. Дисфункціональна
d. Від дії фізичних та хімічних факторів
e. Від тиску

141. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. -
*b. Проліферації
c. Альтерації вторинної
d. Альтерації первинної
e. Ексудації

142. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. Швидкі кальцієві
b. Калієві
c. Хлорні
*d. Натрієві
e. Повільні кальцієві

143. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Кофактор
b. Алостеричний центр
*c. Активний центр
d. Ділянка поліпептидного ланцюга
e. Кофермент

144. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Діазолін
b. Натрію гідрокарбонат
c. Магнію окис
*d. Вінілін
e. Анестезин

145. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
a. Хрящова
b. Нервова
c. Кісткова
*d. Кровотворна
e. М'язова

146. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Гідрохлортіазид
*b. Фуросемід
c. Тріамтерен
d. Спіронолактон
e. Маніт

147. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
*a. Термічно необроблені прісноводні краби
b. Недостатньо термічно оброблені яйця
c. Сирі овочі і фрукти
d. Недостатньо термічно оброблена яловичина
e. Недостатньо термічно оброблена свинина

148. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Придатку яєчка
b. Сім'яних міхурців
*c. Яєчка
d. Залози Купера
e. Передміхурової залози

149. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Волога гангрена
b. Коагуляційний некроз
c. Секвестр
*d. Ішемічний інфаркт
e. Абсцес

150. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
*a. N. facialis
b. N. maxillaris
c. N. linqualis
d. N. mandibularis
e. N. tympanicus

151. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Навколопульпарний дентин
b. Предентин
*c. Плащовий дентин
d. Зернистий шар
e. Інтерглобулярний дентин

152. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Синостоз
b. Діартроз
c. Синдесмоз
*d. Синхондроз
e. Геміартроз

153. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. biceps brachii
*b. M. brachialis, m. biceps brachii
c. M. deltoideus, m. infraspinatus
d. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
e. M. biceps brachii, m. anconeus

154. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Скроневої частки
b. Зацентральної звивини
*c. Потиличної частки
d. Лобової частки
e. Прецентральної звивини

155. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
a. Респіраторний алкалоз
b. Метаболічний ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
*d. Респіраторний ацидоз
e. КОР не зміниться

156. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion pterygopalatinum
*b. Ganglion oticum
c. Ganglion submandibulare
d. Ganglion trigeminale
e. Ganglion geniculi

157. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Імунокомплексний
b. Стимулюючий
c. Цитолітичний
*d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

158. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Анальгін
b. Кислота мефенамова
c. Індометацин
d. Ібупрофен
*e. Промедол

159. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура полінуклеотидів
b. Первинна структура ліпідів
c. Первинна структура вуглеводів
*d. Первинна структура білка
e. Вторинна структура вуглеводів

160. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
a. Лейкопенія
b. Анемія
c. Тромбоцитопенія
d. Порфірія
*e. Ревматизм

161. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
*a. 60-80/хв.
b. 110-120/хв.
c. 90-110/хв.
d. 40-60/хв.
e. 150-160/хв.

162. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Проксимальному канальці
b. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
*c. Нирковому тільці
d. Дистальному прямому канальці
e. Тонкому канальці

163. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Вікарній
b. Хронічній вогнищевій
c. Старечій
d. Ідіопатичній
*e. Хронічній дифузній обструктивній

164. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Флюорозу
b. Глибокому карієсу
c. Середньому карієсу
d. Атрофії емалі
e. Ерозії зубів

165. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
a. Автоматизму
b. ---
*c. Проводимості
d. Скоротливості
e. Збудливості

166. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. АТФ
*b. Цитохром
c. Рибофлавін
d. ДНК
e. т-РНК

167. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Губчаста частина сечівника
b. Передпередміхурова частина сечівника
*c. Перетинчаста частина сечівника
d. Передміхурова частина сечівника
e. Внутрішньостінкова частина сечівника

168. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікрони
b. alpha-ліпопротеїни
*c. Ліпопротеїни низької щільності
d. Ліпопротеїни високої щільності
e. Комплекси жирних кислот з альбумінами

169. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Моторновісцеральні
b. Дерматовісцеральні
c. Вісцеровісцеральні
*d. Вісцеромоторні
e. Вісцеродермальні

170. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Розрив бронхів
b. Звуження бронхів
c. Збільшення розміру альвеол
d. Потовщення плеври
*e. Відсутність сурфактанту

171. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B_6
b. D
c. B_1
*d. C
e. B_2

172. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Автоматія
*b. Еластичність
c. Збудливість
d. Провідність
e. Скоротливість

173. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Симптоматична терапія
b. Етіотропна терапія
*c. Замісна терапія
d. Профілактичне застосування
e. Психотерапія

174. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. L1-L3
b. -
c. S1-S3
d. C6-C8
*e. Th1-Th5

175. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Біодоступність вище, ніж у гепарину
b. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
c. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
*d. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
e. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха

176. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу
b. Для збільшення дифузійної здатності легень
*c. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
d. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
e. Для забезпечення організму запасом кисню

177. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
*a. Адреналін
b. Естрогени
c. Кортизон
d. Андрогени
e. Кортикостерон

178. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Репарація
b. Транскрипція
c. Трансдукція
d. Реплікація
*e. Процесинг

179. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Армін
b. Пілокарпін
c. Ацеклідин
d. Діпіроксим
*e. Прозерин

180. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Кишкова ліпаза
*b. Панкреатична ліпаза
c. Шлункова ліпаза
d. Фосфоліпаза
e. Ентерокіназа

181. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У міоцитах гладких м'язів
*b. У мотонейронах спинного мозку
c. У кардіоміоцитах
d. У залозистих клітинах
e. У міоцитах скелетних м'язів

182. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферійних судин
b. Стійка гіперглікемія
c. Звуження периферійних судин
d. Підвищення ЧСС
e. Спазм вінцевих судин

183. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
*a. Нейтрофільний
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
d. Базофільний
e. Еозинофільний

184. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. На поверхні яєчника
b. В матці
c. В черевній порожнині
*d. В ампульній частині маткової труби
e. В перешийку маткової труби

185. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Трубний мигдалик
b. Піднебінна завіска
*c. Язиковий мигдалик
d. Піднебінний мигдалик
e. Глотковий мигдалик

186. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. B
b. C
c. A
d. D
*e. К

187. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Хвороба Аддісона
b. Акромегалія
*c. Цукровий діабет
d. Нецукровий діабет
e. Інсулінома

188. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Колінеарність
b. Універсальність
*c. Неперекривність
d. Специфічність
e. Триплетність

189. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Фенокопії
b. Трисомії з 21-ї хромосоми
c. Трисомії з 18-й хромосоми
d. Моносомії
e. Трисомії з 13-й хромосоми

190. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
a. Повітряно-пиловим
b. Аліментарним
c. Повітряно-крапельним
d. Трансмісивним
*e. Парентеральним

191. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. А (ІІ) Rh (+)
b. B (III) Rh (-)
c. 0 (I) Rh (+)
d. АВ (ІV) Rh (+)
*e. АВ (ІV) Rh (-)

192. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Препарати кропиви собачої
b. Препарати хмелю
*c. Солі брому
d. Препарати валеріани
e. Адаптогени

193. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
*a. Синтез колагену
b. Синтез протеогліканів
c. Активація гіалуронідази
d. Розпад протеогліканів
e. Розпад колагену

194. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
*a. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити
b. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
c. Молочна кислота, сечовина, аміак
d. Гіалуронідаза, катепсин D
e. Лужна, кисла фосфатаза

195. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Гідроліз
*b. Окисне дезамінування
c. Приєднання аміногрупи
d. Видалення метильної групи
e. Карбоксилювання

196. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Простагландин Е2
c. Натрійуретичний фактор
d. цГМФ
e. цАМФ

197. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. P. vulgaris
b. E) coli
*c. Rotavirus
d. Adenovirus
e. Coxsacki-virus

198. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Складка
b. Зв'язка
c. Губа
d. Меніск
*e. Диск

199. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана аорти
b. Двостулкового
c. Клапана верхньої порожнистої вени
d. Клапана легеневого стовбура
*e. Тристулкового

200. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Аміназин
c. Лоратадин
d. Кромолін натрію
*e. Димедрол

201. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Ретикулоцитів
b. Макроцитів
c. Нормоцитів
*d. Анулоцитів
e. Пойкілоцитів

202. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
a. Акантоматозна амелобластома
b. Фолікулярна амелобластома
*c. Плексиформна амелобластома
d. Гранулярно-клітинна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома

203. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Опісторхоз
b. Дикроцеліоз
*c. Фасціольоз
d. Парагонімоз
e. Клонорхоз

204. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
a. Щитоподібна залоза
*b. Аденогіпофіз
c. Епіфіз
d. Нейрогіпофіз
e. Наднирники

205. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
*a. Псевдоуніполярні
b. -
c. Уніполярні
d. Біполярні
e. Мультиполярні

206. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Аспаркам
b. Магнію сульфат
*c. Вікасол
d. Гепарин
e. Димедрол

207. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
*a. Ацикловір
b. Клотримазол
c. Сульфацил-натрій
d. Азитроміцин
e. Метрогіл

208. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Гідролаза
b. Ізомераза
c. Лігаза
*d. Трансфераза
e. Оксидоредуктаза

209. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Бiльша довжина нiг, нiж рук
b. Менша потреба в жирах
c. Худорляве тiло
d. Підвищення потовидiлення
*e. Підвищений шар пiдшкiрного жиру

210. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
a. Щільної оформленої сполучної тканини
*b. Дентину
c. Емалі
d. Пульпи
e. Цементу

211. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
a. Часу і енергії
b. Часу
c. Енергії
d. Енергії та інформації
*e. Інформації

212. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
*a. Фенофібрат
b. Лізиноприл
c. Фамотидин
d. Добутамін
e. Аміодарон

213. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
*a. Леффлера
b. Грама
c. Циля-Нільсена
d. Ожешки
e. Буррі-Гінсa

214. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Реплікація
b. Елонгація
c. Термінація
*d. Транскрипція
e. Трансляція

215. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Рецидив
b. Ускладнення
c. Патологічна реакція
*d. Ремісія
e. Патологічний процес

216. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Коміркові верхні середні нерви
b. Великий піднебінний нерв
c. Задні верхні носові нерви
*d. Коміркові верхні задні нерви
e. Коміркові верхні передні нерви

217. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
*a. Диглюкуроніда
b. Некон'югованого
c. Вільного
d. Непрямого
e. Моноглюкуроніда

218. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Фосфати
*b. Муцин
c. Мальтаза
d. Сульфати
e. Амілаза

219. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Арахідонова
*b. Ліноленова
c. Олеїнова
d. Стеаринова
e. Пальмітинова

220. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
*a. Кітта-Тароцці
b. Сабуро
c. Гіса
d. ЖСА
e. Ендо

221. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
*a. Верхній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. Хоани
d. Нижній носовий хід
e. Середній носовий хід

222. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Тканинне дихання
b. Анаеробний гліколіз
*c. Пентозофосфатний шлях
d. Глюконеогенез
e. Окисне фосфорилювання

223. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
*a. Аскарида людська
b. Вугриця кишкова
c. Волосоголовець людський
d. Гострик
e. Кривоголовка дванадцятипала

224. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Антихолінестеразні
b. alpha-адреноблокатори
c. М-холіноміметики
d. beta-адреноміметики
*e. М-холінолітики

225. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Тимус
b. Підшлункова залоза
*c. Печінка
d. Щитоподібна залоза
e. Селезінка

226. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Шистосомоз
b. Фасціольоз
*c. Опісторхоз
d. Парагонімоз
e. Дикроцеліоз

227. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У корі великих півкуль
b. У спинному мозку
c. У проміжному мозку
d. У середньому мозку
*e. У довгастому мозку

228. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
a. Макростомія
b. Мікрогнатія
*c. Хейлосхізис
d. Палатосхізис
e. Гіпертелоризм

229. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
*a. Клінічна смерть
b. Травматичний шок, еректильна фаза
c. Травматичний шок, торпідна фаза
d. Агонія
e. Преагонія

230. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Омепразол
b. Бісакодил
*c. Фамотидин
d. Дитилін
e. Атропіну сульфат

231. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х АА
b. аа х аа
c. АА х аа
d. АА х Аа
*e. Аа х Аа

232. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Тахікардія
b. Тріпотіння
c. Фібриляція
*d. Екстрасистолія
e. Брадикардія

233. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Зубний мішечок
*b. Периферійна частина зубного сосочка
c. Проміжні клітини емалевого органа
d. Внутрішні клітини емалевого органа
e. Зовнішні клітини емалевого органа

234. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
a. Гепарину
b. Кератансульфату
c. Глікогену
*d. Хондроїтинсульфату
e. Дерматансульфату

235. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. Медіальний крилоподібний
*b. Скроневий
c. Жувальний
d. Латеральний крилоподібний
e. -

236. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus feacalis
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Peptostreptococcus
d. Streptococcus pyogenes
e. Streptococcus salivarium

237. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Паротиту
b. Вітряної віспи
c. Простого герпесу
d. Коксакі А
*e. Кору

238. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. Респіраторний алкалоз
*b. Респіраторний ацидоз
c. --
d. Метаболічний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

239. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Метилювання
b. Фосфорилювання
c. Ковалентна модифікація
*d. Частковий протеоліз
e. Ацетилювання

240. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
*a. Тестостерон
b. Пролактин
c. Релаксин
d. Окситоцин
e. Естріол

241. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
*a. Еозинофілія
b. Лімфоцитопенія
c. Лімфоцитоз
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Моноцитоз

242. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
a. Зниження активності ферментів
*b. Підвищення секреції гастрину
c. Пригнічення моторики шлункау
d. Утворення великої кількості слизу
e. Зменшення кислотності

243. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
*a. Нейтрофільоз
b. Моноцитоз
c. Лейкопенія
d. Еозинофілія
e. Анемія

244. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Ліпофусцину
b. Гематопорфірину
c. Меланіну
*d. Гемомеланіну
e. Гемосидерину

245. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Аміаку
*b. Сечовини
c. Амонію
d. Прокінази
e. Сечової кислоти

246. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
a. Інкубаційний
b. Реконвалесценції
c. Продромальний
d. Мікробоносійство
*e. Гострий

247. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Пригніченням фосфодіестерази
*b. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
c. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
d. Пригніченням фосфоліпази А2
e. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1

248. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Природний пасивний
b. Штучний активний
c. Штучний пасивний
d. Видовий
*e. Природний активний

249. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Ентероколіт
b. Гастрит
*c. Коліт
d. Ентерит
e. Гастроентерит

250. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Димедролу
b. Кодеїну фосфату
c. Парацетамолу
d. Анальгіну
*e. Ацетилсаліцилової кислоти

251. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Градієнта тиску крові у венозних судинах
b. Присмоктувального ефекту грудної клітки
c. Залишкової рушійної сила серця
d. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
*e. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок

252. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Кальцію
b. Фтору
*c. Йоду
d. Заліза
e. Магнію

253. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Спіронолактон
b. Гідрохлортіазид
*c. Фуросемід
d. Дитилін
e. Омепразол

254. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Підвищена продукція еритропоетину
*b. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу
c. Локальна гіпоксія нирок
d. Спадковий дефект
e. Перерозподіл еритроцитів

255. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Проміжний мозок
b. Середній мозок
c. Довгастий мозок
d. Гіпоталамус
*e. Кора великих півкуль

256. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. Двобічній перерізці блукаючих нервів
b. Відділенні мосту від довгастого мозку
*c. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
d. --
e. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів

257. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
*a. Ранітидин
b. Атропін
c. Метацин
d. Алмагель
e. Вікалін

258. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
a. Гепатотоксична дія
b. Алергічна реакція
*c. Дисбактеріоз
d. Пряма подразнювальна дія
e. Нефротоксична дія

259. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Міоепітеліальні клітини
b. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
c. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
d. Клітини-себоцити
*e. Клітини гермінативного шару

260. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фурагін
b. Фуразолідон
c. Фурадонін
d. Фуросемід
*e. Фурацилін

261. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
*a. Зацентральна
b. Нижня скронева
c. Верхня скронева
d. Передцентральна
e. Середня скронева

262. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Збільшення тривалості потенціалу дії
b. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
c. Зменшення тривалості потенціалу дії
d. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
*e. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів

263. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
a. Соматотропін
b. Адреналін
c. Альдостерон
*d. Гідрокортизон
e. Тироксин

264. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіпосекреція вазопресину
b. Гіпосекреція інсуліну
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
*d. Гіперсекреція соматотропного гормону
e. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу

265. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
a. Фільтраційну здатність нирок
b. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
c. Інтенсивність знешкодження аміаку
*d. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
e. Зниження активності ферментів орнітинового циклу

266. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. mylohyoideus
b. M. sternocleidomastoideus
c. M. levator scapulae
*d. M. trapezius
e. M. digastricus

267. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
b. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
c. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
d. Появою озонових ''дір''
*e. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері

268. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація фосфодіестерази
b. Активація опіатних рецепторів
c. Пригнічення каталази
*d. Пригнічення циклооксигенази-2
e. Блокада опіатних рецепторів

269. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
*a. Тромбоцитопенія
b. Еритропенія
c. Лімфопенія
d. Нейтропенія
e. Еозинопенія

270. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Флюороз
b. Карієс емалі
c. Глибокий карієс
d. Ерозія зубів
e. Клиноподібні дефекти

271. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
a. Мікроцитоз
*b. Патологічний пойкілоцитоз
c. Анізоцитоз
d. Макроцитоз
e. Фізіологічний пойкілоцитоз

272. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Пародонтит
b. Періостит
c. Остеомієліт
*d. Пародонтоз
e. Періодонтит

273. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Кальцитоніну
b. Адреналіну
c. Альдостерону
*d. Вазопресину
e. Окситоцину

274. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
*a. Верхні треті моляри
b. Нижні другі моляри
c. Верхні другі моляри
d. Нижні другі премоляри
e. Нижні перші моляри

275. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Органогенезу
*b. Гаструляцiї
c. Нейруляції
d. Гістогенезу
e. Прогенезу

276. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. В'яжучі препарати
b. Адреноміметики
c. Адреноблокатори
*d. Холіноблокатори
e. Холіноміметики

277. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
*a. Тромбоцити
b. Лімфоцити
c. Моноцити
d. Еритроцити
e. Нейтрофіли

278. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
*a. Карбункул
b. Фурункул
c. Флегмона
d. Натічник
e. Абсцес

279. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
*a. Встановити титр антитоксинів в РНГА
b. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
c. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
d. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
e. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії

280. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
*a. Зросте кількість еозинофілів
b. Зросте кількість тромбоцитів
c. Зросте кількість еритроцитів
d. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
e. Зросте кількість базофілів

281. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
a. Артерії еластичного типу
b. Вени безм'язового типу
*c. Артерії м'язового типу
d. Артерії змішаного типу
e. Вени м'язового типу

282. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Комбінований імунодефіцитний синдром
c. Вторинний імунодефіцитний синдром
d. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
e. Синдром недостатності гуморального імунітету

283. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 8-9 років
b. 4-5 років
c. 12-13 років
d. 10-11 років
*e. 6-7 років

284. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
*a. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
b. Язикові гілки під'язикового нерва
c. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Язикові гілки язикоглоткового нерва

285. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Простациклін
b. Аденозин
c. Оксид азоту
d. Іони калію
*e. Тромбоксан А2

286. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Захисна
b. Всмоктувальна
c. Бар'єрна
d. Діелектрична
*e. Регенеративна

287. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
*a. Цироз печінки
b. Алкогольний гепатит
c. Токсична дистрофія
d. Хронічний гепатоз
e. Вірусний гепатит

288. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Епіфіз
*b. Паращитоподібна залоза
c. Щитоподібна залоза
d. Надниркові залози
e. Тимус

289. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Міждрабинчастий
b. Надгруднинний
*c. Позавісцеральний
d. Передвісцеральний
e. Переддрабинчастий

290. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
a. Вірус оперізувального лишаю
b. Вірус простого герпесу, тип 2
c. Вірус цитомегалії
*d. Вірус простого герпесу, тип 1
e. Вірус Епштейна-Барр

291. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів натрію
*b. Іонів кальцію
c. Іонів хлору
d. Іонів магнію
e. Іонів калію

292. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Велика швидкість руху крові
b. Осмотичний тиск
c. Мала швидкість руху крові
d. Малий тиск крові
*e. Великий тиск крові

293. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Головний мозок
b. Лівий шлуночок серця
*c. Легеневі артерії
d. Вени нижніх кінцівок
e. Портальна вена

294. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
b. Поширення збудження по передсердях
*c. Поширення збудження по основі шлуночків
d. Реполяризацію шлуночків
e. Електричну діастолу серця

295. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Інсуліну
b. Кортизолу
c. Катехоламінів
d. Статевих гормонів
*e. Тироксину

296. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
*a. Нирок
b. Легень
c. Серця
d. Наднирників
e. Печінки

297. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Очна
b. Лицева
c. Язикова
d. Висхідна глоткова
*e. Верхньощелепна

298. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
*a. Гіповолемія
b. Зменшення серцевого викиду
c. Анемія
d. Зменшення тонусу судин
e. Гіпоксія

299. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Геморагічне запалення
b. Серозне запалення
c. Абсцес
*d. Флегмона
e. Фібринозне запалення

300. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Лінійна швидкість кровотоку
b. Середній артеріальний тиск
c. Діастолічний артеріальний тиск
d. Опір кровотоку
*e. Об'ємна швидкість кровотоку

301. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Шистосомоз
*b. Амебіаз
c. Лямбліоз
d. Балантидіаз
e. Кишковий трихомоноз

302. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Зубний камінь
b. Клиноподібні дефекти зубів
c. Дистрофічне звапнування
*d. Флюороз
e. Метастатичне звапнування

303. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
*e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою

304. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Плазмоцитів
*b. Т-хелперів
c. Т-супресорів
d. Т-кілерів
e. В-лімфоцитів

305. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Глутамінова
b. Оцтова
c. Гомогентизинова
d. Малонова
*e. Арахідонова

306. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Олігосахариди
b. Глюкоза
*c. Глікозаміноглікани
d. Дисахариди
e. Гомополісахариди

307. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
a. Entamoeba gingivalis
*b. Entamoeba hystolytica
c. Trichomonas vaginalis
d. Trichomonas hominis
e. Balantidium coli

308. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Окістя
b. Ясна
c. Кістки альвеолярного відростку
d. Цемент
*e. Періодонт

309. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
*a. Біуретова
b. Сакагучі
c. Ксантопротеїнова
d. Нінгідринова
e. Фоля

310. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Синдесмозу
b. Синхондрозу
c. Геміартрозу
*d. Діартрозу
e. Синостозу

311. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Забезпечення імунітету
b. Транспорт поживних речовин
*c. Транспорт газів
d. Транспорт гормонів
e. Зсідання

312. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Креатин
*b. Креатинфосфат
c. Аденозинмонофосфат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Креатинин

313. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
*a. Гістамін
b. Інтерлейкін-1
c. Лейкотрієн В4
d. Брадикінін
e. Простагландин Е2

314. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
*a. M. Sternocleidomastoideus
b. M. Omohyoideus
c. M. Platisma
d. M. Mylohyoideus
e. M. Sternohyoideus

315. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. ---
b. Холестерину
*c. Пуринів
d. Фенілаланіну
e. Глюкози

316. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Посилення фібринолізу
b. Збільшення синтезу фібриногену
c. Зменшення утворення фібрину
d. Збільшення утворення тромбопластину
*e. Зменшення утворення тромбіну

317. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Епіфіз променевої кістки
*b. Діафіз променевої кістки
c. Епіфіз ліктьової кістки
d. Метафіз ліктьової кістки
e. Діафіз ліктьової кістки

318. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Сибірка
*b. Чума
c. Псевдотуберкульоз
d. Правець
e. Бруцельоз

319. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Порушення трофічної функції нервової системи
b. Порушення нервової регуляції водного обміну
*c. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
d. Підвищення продукції альдостерону
e. Гіпопротеїнемія

320. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 1,0 ммоль/л
b. 5,55 ммоль/л
c. 20,0 ммоль/л
*d. 8,88 ммоль/л
e. 15,5 ммоль/л

321. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 1
*b. 2
c. 3
d. 5
e. 4

322. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Гіалуронової кислоти
b. Еластину
c. Гепарину
*d. Колагену
e. Хондроїтинсульфату

323. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Верхній премоляр
b. Нижній премоляр
*c. Верхній різець
d. Нижній різець
e. Нижнє ікло

324. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
a. Ехінококоз
b. Дікроцеліоз
*c. Опісторхоз
d. Теніоз
e. Фасціольоз

325. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
*a. Абсцес
b. Гранульома
c. Емпієма
d. Флегмона
e. Карбункул

326. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
a. Туберкульоз нирки
b. Інфаркт нирки
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Цукровий діабет
e. Сечокам'яна хвороба

327. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
*b. Порушення функції м'язів язика
c. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
d. Порушення скорочення м'язів глотки
e. Порушення скорочення м'язів гортані

328. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Фосфофруктокіназа
*b. Лактатдегідрогеназа
c. Піруваткарбоксилаза
d. Піруватдегідрогеназа
e. Альдолаза

329. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Аспарагіназа
b. Панзинорм
*c. Трипсин
d. Стрептокіназа
e. Пепсин

330. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Мангану оксид
b. Калій
*c. Атомарний кисень
d. Гідроксид калію
e. Калію оксид

331. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
*a. Анофелес
b. Кулекс
c. Мансоніа
d. Аедес
e. Кулізета

332. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Рибосоми
*b. Лізосоми
c. Клітинний центр
d. Комплекс Гольджі
e. Мітохондрії

333. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
*a. Молочна кислота
b. Піровиноградна кислота
c. Фумарова кислота
d. Лимонна кислота
e. Глутамінова кислота

334. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
*a. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
b. Затримки води в міокарді
c. Збільшення кількості кардіоміоцитів
d. Розростання сполучної тканини
e. Жирової інфільтрації міокарда

335. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Фосфоліпазу А2
b. Фосфодіестеразу
c. Фосфоліпазу С
*d. Циклооксигеназу
e. Ліпоксигеназу

336. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Ешерихії
b. Стафілококи
c. Стрептококи
*d. Сальмонели
e. Шигели

337. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Одна
b. Дві
c. Нуль
*d. Три
e. Сорок чотири

338. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. Окситоцину і вазопресину
b. АКТГ і СТГ
c. Інсуліну і глюкагону
*d. Тироксину і трийодтироніну
e. Кортизолу і альдостерону

339. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Натрію хлорид
*b. Кальцію хлорид
c. Калію перманганат
d. Вугілля активоване
e. Калію хлорид

340. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Диски
b. Складки
c. Зв'язки
*d. Меніски
e. Губи

341. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Натрію
b. Води
c. Хлору
d. Заліза
*e. Кальцію

342. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
a. Селезінкова
b. Верхня підшлунково-дванадцятипала
c. Ліва шлунково-чепцева
*d. Права шлункова
e. Права шлунково-чепцева

343. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Анаприлін
b. Нафтизин
c. Кордіамін
*d. Корглікон
e. Сальбутамол

344. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
*a. Мигдалики
b. Щитоподібна залоза
c. Червоний кістковий мозок
d. Печінка
e. Тимус

345. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Холінолітики
b. Ангіопротектори
c. Коагулянти
d. Антикоагулянти непрямої дії
*e. Фібринолітики

346. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
*a. Волоскові
b. Підтримуючі
c. Фалангові
d. Пограничні
e. Клітини-стовпи

347. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Зменшення скоротливої здатності міокарда
b. Повної атріовентрикулярної блокади
c. Порушення вагусної регуляції серця
d. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
*e. Фібриляції передсердь і шлуночків

348. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. -
b. Вікова інволюція
*c. Акцидентальна трансформація
d. Агенезія тимусу
e. Тимома

349. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Сифіліс
b. Лістеріоз
*c. Токсоплазмоз
d. Бруцельоз
e. Гістоплазмоз

350. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
*b. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
c. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
d. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
e. Часте дихання, послаблення серцевих тонів

351. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
*a. Шкірного лейшманіозу
b. Малярії
c. Трипаносомозу
d. Урогенітального трихомонозу
e. Токсоплазмозу

352. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
*a. Скорочення мікроворсинок
b. Тонічні скорочення
c. Перистальтичні скорочення
d. Ритмічна сегментація
e. Маятникоподібні скорочення

353. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Гангренозний стоматит
c. Катаральний стоматит
*d. Виразковий стоматит
e. Гнійний стоматит

354. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
a. Сизоміцин
b. Ампіцилін
c. Левоміцетин
d. Тетрациклін
*e. Азитроміцин

355. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анальгін
b. Ібупрофен
c. Бутадіон
*d. Парацетамол
e. Диклофенак-натрій

356. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Шерешевського-Тернера
d. Трипло-Х
e. Трипло-Y

357. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
a. Целюлоза
b. РНК
*c. ДНК
d. Гормон
e. Вуглевод

358. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
*a. Листоподібні
b. Грибоподібні
c. Конічні
d. Жолобуваті
e. Ниткоподібні

359. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Кодеїну фосфат
b. Калію йодид
c. Морфіну гідрохлорид
*d. Глауцину гідрохлорид
e. Корені алтеї лікарської

360. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Дихального центру
b. Бульбарні
*c. Каротидних синусів
d. ---
e. Аортальні

361. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
*a. Міометрій
b. Периметрій
c. Параметрій
d. Підслизова
e. Ендометрій

362. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
*a. Кисла фосфатаза
b. Глікогенфосфорилаза
c. Фосфотрансфераза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Лужна фосфатаза

363. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Дигестал
b. Фестал
c. Панкреатин
d. Мезим форте
*e. Контрикал

364. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
a. Paries tegmentalis
b. Paries jugularis
c. Paries membranaceus
d. Paries labyrinthicus
*e. Paries mastoideus

365. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna chiasmatis
b. Cisterna pericallosa
c. Cisterna ambiens
d. Cisterna interpeduncularis
*e. Cisterna quadrigeminalis

366. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
*a. Імунної
b. Нервової
c. Ендокринної
d. Репродуктивної
e. Кровоносної

367. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Алергічний
b. Вірусологічний
c. Бактеріоскопічний
*d. Бактеріологічний
e. Біологічний

368. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
*a. Капсула
b. Шар пептидоглікану
c. Зовнішня мембрана
d. Протопласт
e. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою

369. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Дисрегуляторний
b. Обструктивний
*c. Рестриктивний
d. Діафрагмальний
e. Торакальний

370. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Нейродистрофічний
b. Дисрегуляторний
c. Нейрогуморальний
*d. Гіпоксичний
e. Механічний

371. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Дентин
*b. Періодонт
c. Клітинний цемент
d. Ясна
e. Зубна альвеола

372. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Гіповітаміноз
b. Нервове перенапруження
c. Переохолодження
d. Нераціональне харчування
*e. Патогенний збудник

373. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Посилення функції кісткового мозку
b. Збільшення об'єму крові
c. Збільшення концентрації альбумінів
*d. Збільшення концентрації фібриногену
e. Збільшення кількості еритроцитів

374. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Передні пучки скроневого м'яза
b. Середні пучки скроневого м'яза
c. Жувальний м'яз
d. Медіальний крилоподібний м'яз
*e. Латеральний крилоподібний м'яз

375. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
b. Сонному трикутнику
c. Язиковому трикутнику
d. Піднижньощелепному трикутнику
*e. Лопатково-трахеальному трикутнику

376. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
*a. Серце
b. Вена м'язового типу
c. Артерія м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Аорта

377. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Обтураційна ішемія
b. Компресійна ішемія
c. Артеріальна гіперемія
d. Тромбоемболія
*e. Венозна гіперемія

378. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Підвищують імунні властивості слини
b. Посилюють ферментативні властивості слини
*c. Посилюють коагуляційні властивості слини
d. Підвищують бактерицидні властивості слини
e. Посилюють фібринолітичні властивості слини

379. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Експансивний характер росту
*b. Інфільтративний характер росту
c. Позитивний ефект Пастера
d. Збільшення кількості мітотичних клітин
e. Анаплазія

380. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. -
b. Парасимпатичної нервової системи
c. Метасимпатичної нервової системи
d. Соматичної нервової системи
*e. Симпатичної нервової системи

381. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
*a. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
b. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
c. Зробити посів крові на цукровий бульйон
d. Виявити у крові специфічні антитіла
e. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин

382. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. coracobrachialis
b. M. deltoideus
c. M. pectoralis minor
*d. M. triceps brachii
e. M. latissimus dorsi

383. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
a. Гіаліновий тромб
*b. Білий тромб
c. --
d. Червоний тромб
e. Змішаний тромб

384. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
*a. Катаральне
b. Геморагічне
c. Фібринозне
d. Серозне
e. Гнійне

385. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*a. Ліпопротеїнліпаза
b. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
c. Фосфодіестераза
d. Фосфоліпаза
e. Панкреатична ліпаза

386. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
*a. Трансферин
b. Альбумін
c. Гаптоглобін
d. Транскобаламін
e. Церулоплазмін

387. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Адреналіну
b. Інсуліну
c. Тироксину
d. Вазопресину
*e. Альдостерону

388. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Теофілін
b. Маніт
c. Спіронолактон
d. Кислота етакринова
*e. Фуросемід

389. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Нижня
b. Ліва
c. Права
d. Верхівка
*e. Верхня

390. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
*a. Синтезу простагландинів
b. Окисного фосфорилювання
c. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
d. Тканинного дихання
e. Мікросомального окислення

391. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
*a. Rr.alveolares superiores posteriores
b. Rr.alveolares inferiores anteriores
c. Rr.alveolares inferiores posteriores
d. Rr.alveolares superiores anteriores
e. Rr.alveolares superiores medii

392. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Ліпоцити
*b. Клітини Пуркін'є
c. Пейсмекерові клітини
d. Скоротливі кардіоміоцити
e. Ендокринні клітини

393. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Таласемія
b. Гостра посгеморагічна
c. Серповидноклітинна
d. Перніціозна
*e. Залізодефіцитна

394. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
*a. Червоне спечінкування
b. ---
c. Сіре спечінкування
d. Приплив
e. Видужання

395. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Язиковий мигдалик
b. Епітелій грибоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Епітелій жолобкуватих сосочків
e. Епітелій листоподібних сосочків

396. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Профаза
*b. Метафаза
c. Телофаза
d. Анафаза
e. Інтерфаза

397. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Апресин
b. Празозин
c. Еналаприл
*d. Клофелін
e. Каптоприл

398. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Нуклеїнових кислот
*b. Білків
c. Полісахаридів
d. Ліпідів
e. Фосфоліпідів

399. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
a. Естрадіолу
b. Тестостерону
c. Окситоцину
d. Альдостерону
*e. Прогестерону

400. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Термоекстракт, специфічна сироватка
b. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
c. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
*d. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
e. Специфічний антиген, сироватка хворого

401. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Ендотелій
b. М'язові (гладкі)
c. Епідерміс
d. Кровотворні
*e. Нейрони

402. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Малогомілкова
b. Наколінок
*c. Великогомілкова
d. Стегнова
e. Надп'яткова

403. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus dilatator pupillae
b. Musculus rectus superior
c. Musculus rectus inferior
*d. Musculus ciliaris
e. Musculus sphincter pupillae

404. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Бактеріологічний, алергічний
b. Серологічний, біологічний
*c. Мікроскопічний, серологічний
d. Мікроскопічний, культуральний
e. Бактеріоскопічний, біологічний

405. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Стафілококи і стрептококи
b. Коринебактерії і мікобактерії
*c. Бацили і клостридії
d. Сальмонели і клебсієли
e. Цвілеві і дріжджоподібні грибки

406. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Напівстовбурові остеогенні клітини
b. Хондробласти
c. Мезенхімальні клітини
*d. Остеокласти
e. Хондроцити

407. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
a. Комплекс Гольджі та мітохондрії
b. Комплекс Гольджі та лізосоми
c. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
d. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі

408. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Зниження осмотичного тиску плазми крові
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
e. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини

409. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Антитрипсин
b. Трансферин
c. Альбумін
d. Церулоплазмін
*e. Колаген

410. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Білки
*b. Жири
c. Ліпопротеїни
d. Глікопротеїни
e. Вуглеводи

411. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Гостра ерозія
b. Гостра виразка
*c. Хронічна виразка
d. Рак
e. Хронічна ерозія

412. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Нітрофурани
b. Поліміксини
c. Аміноглікозиди
d. Сульфаніламіди
*e. Нітроімідазоли

413. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
*a. Груднино-ключично-соскоподібний
b. Під'язиково-лопатковий
c. Двочеревцевий
d. Трапецієподібний
e. Передній драбинчастий

414. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. levator anguli oris
b. M. levator labii superioris
c. M. buccinator
*d. M. orbicularis oris
e. M. risorius

415. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
*a. Дигоксин
b. Гепарин
c. Панангін
d. Метилурацил
e. Метопролол

416. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Атенолол
*b. Атропін
c. Платифілін
d. Анаприлін
e. Пірензепін

417. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
a. Гальмування гемаглютинації
b. Нейтралізації
*c. Зв'язування комплементу
d. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
e. Преципітації

418. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
b. Антибрадикінінова активність
*c. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
d. ---
e. Взаємодія з опіатними рецепторами

419. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
*a. Міліарний туберкульоз селезінки
b. Сальна селезінка
c. Септична селезінка
d. Парфірова селезінка
e. Сагова селезінка

420. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Печінкова кома

421. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
*a. Потилична ділянка кори
b. Тім'яна ділянка кори
c. Скронева ділянка кори
d. Передня центральна звивина
e. Задня центральна звивина

422. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
*a. Секретин
b. Гастрин
c. Гістамін
d. Нейротензин
e. Холецистокінін

423. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
*a. Зона розм'якшення
b. Зона прозорого дентину
c. -
d. Зона замісного дентину
e. Зона вторинного дентину

424. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. abducens dexter
b. N. vagus dexter
c. N. glossopharyngeus sinister
d. N. trigeminus dexter
*e. N. facialis dexter

425. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Додаткового та під'язикового
*b. Язикоглоткового та блукаючого
c. Язикоглоткового та додаткового
d. Язикоглоткового та лицевого
e. Блукаючого та додаткового

426. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Долоня
*b. Око
c. Спина
d. Гомілка
e. Плече

427. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
*a. gamma-аміномасляна кислота
b. Серотонін
c. Таурин
d. Дофамін
e. Гістамін-4-монооксигенази

428. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Флебографія
b. Міографія
*c. Сфігмографія
d. Плетизмографія
e. Реографія

429. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Пародонтозу
b. Везикулярного стоматиту
*c. Карієсу
d. Хронічного пульпиту
e. Виразково-гангренозного стоматиту

430. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Лімбічна система
*b. Мозочок
c. Базальні ганглії
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
e. Таламус

431. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
*a. Один
b. Жодного
c. Два
d. Багато
e. Три

432. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
*a. Бластоциста
b. Дискобластула
c. Целобластула
d. Морула
e. Амфібластула

433. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Контакт з кішкою
b. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
*c. Контакт з хворою людиною
d. Споживання немитих овочів
e. Пиття води, зараженої ооцитами

434. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Паразитемія
*b. Септицемія
c. Вірусемія
d. Токсинемія
e. Антигенемія

435. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Міжшлуночкова перегородка
*b. Міжпередсердна перегородка
c. Верхівка серця
d. Правий предсердно-шлуночковий клапан
e. Лівий предсердно-шлуночковий клапан

436. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
*a. IgА
b. IgM
c. IgE
d. IgD
e. IgG

437. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
*c. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Перфузійний

438. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
b. Гемопротеїнів
*c. Глікозаміногліканів
d. Триацилгліцеролів
e. Простих білків

439. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Періодонт
*b. Емаль
c. Дентин
d. Пульпа
e. Цемент

440. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна дегідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
d. Ізоосмолярна дегідратація
*e. Гіпоосмолярна гіпергідратація

441. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
*a. Синтезом фторапатиту
b. Демінералізацією зуба
c. Синтезом органічного матриксу зуба
d. Синтезом хлорапатиту
e. Синтезом гідроксиапатиту

442. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
*a. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
b. П'ятково-човноподібна
c. Роздвоєна
d. Таранно-п'яткова
e. Таранно-човноподібна

443. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
b. Психотоніки
c. Анальгетики
*d. beta_2-адреноміметики
e. М-холіноміметики

444. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
*a. Папілома
b. Цистаденома
c. Фіброма
d. Аденома
e. Фіброаденома

445. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Стінка правого шлуночка
b. -
c. Стінка лівого шлуночка
d. Міжшлуночкова перегородка
*e. Міжпередсердна перегородка

446. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Trichomonas hominis
b. Entamoeba coli
c. Entamoeba histolytica
d. Lamblia intestinalis
*e. Entamoeba gingivalis

447. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Піднебінний
b. Очноямковий
c. Виличний
d. Лобовий
*e. Альвеолярний

448. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. Симпатичними
*b. Чутливими
c. Парасимпатичними
d. Руховими
e. -

449. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Холера
b. Черевний тиф
c. Амебіаз
d. Сальмонельоз
*e. Дизентерія

450. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Латеральний крилоподібний
b. Медіальний крилоподібний
*c. Скроневий
d. Грудинно-ключично-соскоподібний
e. Жувальний

451. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Фермент
*b. Антитіло
c. Сироватка
d. Антиген
e. Гормон

452. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Серце
b. Нирки
c. Кишківник
d. Печінка
*e. Головний мозок

453. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
*a. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
b. Венозний застій і підвищення венозного тиску
c. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
d. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
e. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації

454. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Нижній носовий хід
b. Середній носовий хід
c. Перетинка носа
*d. Верхній носовий хід
e. Загальний носовий хід

455. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
a. Мутагенний
b. Канцерогенний
*c. Тератогенний
d. Малігнізація
e. Механічний

456. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Спорадичний кретинізм
b. Ендемічний зоб
c. Мікседема
d. Аденома щитоподібної залози
*e. Хвороба Грейвса

457. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Виразка
b. Лейкоплакія
c. Гінгівіт
d. Плоскоклітинний рак
*e. Кандидоз ротової порожнини

458. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
b. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
c. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
d. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
*e. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини

459. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Хронічний холецистит
*c. Механічна жовтяниця
d. Гемолітична жовтяниця
e. Синдром Жильбера

460. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
a. Війчасті
b. Базальні
*c. Келихоподібні
d. -
e. Мікроворсинчасті

461. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з У-хромосомою
*d. Аутосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

462. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Фруктозо-6-фосфатаза
*b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
d. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
e. Глюкозо-1-фосфатаза

463. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Пентозний цикл
b. Аеробне окиснення глюкози
c. beta-окиснення жирних кислот
*d. Анаеробний гліколіз
e. Цикл трикарбонових кислот

464. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Кортизолу
b. Соматотропіну
*c. Трийодтироніну
d. Глюкагону
e. Інсуліну

465. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Білівердин
b. Моноглюкуронід білірубіну
*c. Стеркобілін
d. Некон’югований білірубін
e. Вердоглобін

466. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. -
*b. Атрофія тимуса
c. Тимомегалія
d. Гіперплазія тимуса
e. Дисплазія тимуса

467. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Білком міозином товстих фібрил
b. Актоміозиновим комплексом сарколеми
c. Білком актином тонких фібрил
*d. Білком тропоніном тонких фібрил
e. Білком кальсеквестрином

468. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Пародонтит
b. Стоматит
c. Періодонтит
d. Остеомієліт
e. Періостит

469. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
a. Нітрогліцерин
*b. Амлодипін
c. Тіотриазолін
d. Ельдеприл
e. Карведилол

470. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
*a. Верхнього ікла й першого премоляра
b. Верхніх бічних та присередніх різців
c. Верхніх першого та другого молярів
d. Другого премоляра та першого моляра
e. Верхнього присереднього різця

471. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
b. Гематогенний туберкульоз нирок
c. Гострий гломерулонефрит
d. Нефросклероз
*e. Вторинний амілоїдоз

472. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
*a. Довгастий мозок
b. Міст
c. Мозочок
d. Проміжний мозок
e. Середній мозок

473. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Настоянка валеріани
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Літію карбонат
e. Натрію бромід

474. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Протеїнкіназа
c. Глікогенфосфорилаза
*d. Фосфодіестераза
e. Аденілатциклаза

475. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Проста гіперволемія
b. Гіповолемія олігоцитемічна
*c. Гіперволемія олігоцитемічна
d. Гіповолемія поліцитемічна
e. Гіперволемія поліцитемічна

476. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
*a. Димедрол
b. Вікасол
c. Парацетамол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Анальгін

477. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Дентину
*b. Емалі
c. Періодонта
d. Пульпи
e. Цементу

478. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Новокаїнамід
*b. Лідокаїн
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Натрію вальпроат
e. Анальгін

479. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ангіна Симановського-Венсана
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Некротична ангіна
*d. Дифтерія зіву
e. Лакунарна ангіна

480. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Нейрофібрили
*b. Синапс
c. Субстанція Ніссля
d. Мітохондрія
e. Нейролема

481. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
a. Огорожі
b. Таламуса
c. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
d. Ядра Даркшевича
*e. Смугастого тіла (стріатум)

482. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. vagus
*b. N. facialis
c. N. olfactorius
d. N. hypoglossus
e. N. accessorius

483. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Фуразолідон
b. Уросульфан
*c. Ципрофлоксацин
d. Цефазолін
e. Фторурацил

484. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. corrugator supercilii
b. M. temporoparietalis
c. M. procerus
d. M. auricularis anterior
*e. M. occipitofrontalis

485. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Власна та м'язова пластинки відсутні
b. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
c. Містить багато дрібних слинних залоз
d. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
*e. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка

486. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
*a. Попереково-ребрового трикутника
b. Груднинно-ребрового трикутника
c. Сухожилкового центру
d. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
e. Отвору нижньої порожнистої вени

487. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Поперечна
b. Нижня стрілова
*c. Верхня стрілова
d. Потилична
e. Сигмоподібна

488. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Дротаверин
b. Нітросорбід
c. Верапаміл
d. Нітрогліцерин
*e. Аміодарон

489. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
a. Нейротична атрофія
b. Атрофія від дії фізичних факторів
c. Атрофія від тиску
*d. Дисфункціональна атрофія
e. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу

490. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
b. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
c. Зростання реабсорбції креатиніну
d. Зростання клубочкової фільтрації
*e. Зниження клубочкової фільтрації

491. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
*a. Водянистої вологи
b. Сльози
c. Лімфи
d. Ендолімфи
e. Перилімфи

492. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. Серологічний
c. Біологічний
d. Алергічний
*e. Бактеріологічний

493. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
*a. Холіноблокатори
b. Холіноміметики
c. Адреноблокатори
d. В`яжучі препарати
e. Адреноміметики

494. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Червоному кістковому мозку
b. Піднебінних мигдаликах
c. Лімфатичних вузлах
*d. Тимусі
e. Селезінці

495. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
*a. Хрящова
b. Бура жирова
c. Слизова
d. Біла жирова
e. Кісткова

496. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
*a. Модифікаційна
b. Геномного імпринтингу
c. Мутаційна
d. Епімутаційна
e. Комбінативна

497. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
*a. Наркотичну
b. Хімічну
c. Алергічну
d. Токсичну
e. Фізичну

498. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Вісмута субнітрат
b. Ксероформ
c. Дерматол
*d. Галуни
e. Натрія гідрокарбонат

499. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного лівого
b. Трубного правого
c. Язикового
*d. Глоткового
e. Піднебінного

500. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
*a. Глюконеогенез
b. Синтез сечовини
c. Синтез сечової кислоти
d. Утворення гіпурової кислоти
e. Синтез білірубіну

501. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Біологічний
*b. Серологічний
c. Вірусологічний
d. Алергічний
e. Бактеріологічний

502. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
*a. Комарі роду Anofeles
b. Гедзі родини Tabanidae
c. Москіти роду Phlebotomus
d. Мошки роду Simullium
e. Мокреці родини Ceratopogonidae

503. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Тверде піднебіння
*b. Мигдалик
c. Губа
d. Ясна
e. Щока

504. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
*a. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
b. beta-амінопропіонова амінокислота
c. beta-аланін
d. gamma-аміномасляна амінокислота
e. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота

505. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Епідермісу
b. Ендотелію
c. Кровотворні
*d. Нервові
e. М'язові (гладкі)

506. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Розвинеться деполяризація
*b. Потенціал спокою зникне
c. Потенціал  дії не виникне
d. Розвинеться гіперполяризація
e. Потенціал спокою  збільшиться

507. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Шило-під'язиковий
b. Поздовжній м'яз язика
*c. Підборідно-язиковий
d. Під'язиково-язиковий
e. Поперечний м'яз язика

508. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Фіброматозний епуліс
*b. Гігантоклітинний епуліс
c. Еозинофільна гранульома
d. Ангіоматозний епуліс
e. Фіброматоз ясен

509. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Пієлонефрит
*b. Нефротичний синдром
c. Сечокам'яна хвороба
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Нефрит

510. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
*a. Скорочення
b. Регенераторна
c. Проведення імпульсу
d. Ендокринна
e. Захисна

511. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. -
b. Tonsilla lingualis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla pharyngealis
e. Tonsilla tubaria

512. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція натрію та глюкози
*b. Реабсорбція електролітів та води
c. Фільтрація
d. Реабсорбція білків
e. Реабсорбція глюкози

513. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
a. Язикоглоткового
b. Лицьового
c. Барабанної струни
d. Блукаючого
*e. Трійчастого

514. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Гольджі
b. Леношек
c. Кахаль
d. Ніссль
*e. Бец

515. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
a. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
b. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
*c. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
d. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
e. Збільшення канальцевої секреції  глюкози

516. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
a. Rickettsia mooseri
*b. Leptospira interrogans
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Bartonella bacilloformis
e. Borrelia dutlonii

517. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
*a. Реніну
b. Глюкагону
c. Інсуліну
d. Гастрину
e. Тестостерону

518. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Foramen caecum linguae
*b. Caruncula sublingualis
c. Vestibulum oris
d. Linea terminalis
e. Recesus gingivalis

519. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Задньої частки гіпофіза
b. Щитоподібної залози
c. Тимуса
d. Середньої частки гіпофіза
*e. Передньої частки гіпофіза

520. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
*a. Середній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. --
d. Верхній носовий хід
e. Нижній носовий хід

521. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Клітини без облямівки
b. Келихоподібні
c. Камбіальні
*d. Клітини Клара
e. Ендокринні

522. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. Піднебінно-глоткового
b. Піднебінно-язикового
*c. Напрягача піднебінної завіски
d. Підіймача піднебінної завіски
e. М'яза язичка

523. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Додатковий
c. Окоруховий
*d. Лицевий
e. Блукаючий

524. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Волокна Томса
b. Енамелобласти
*c. Емалеві пучки
d. Емалеві призми
e. Дентинобласти

525. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Пропранолол
b. Нітросорбід
c. Верапаміл
d. Но-шпа
*e. Нітрогліцерин

526. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Амебіаз
b. Холера
c. Черевний тиф
*d. Дизентерія
e. Туберкульоз

527. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Амоксицилін
b. Карбеніцилін
c. Хіноксидин
d. Азлоцилін
*e. Ципрофлоксацин

528. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Міогенна дилятація
*c. Гомеометричний
d. Підвищення артеріального тиску
e. Гетерометричний

529. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
*a. Зв'язує регуляторний ефектор
b. Зв'язує кофермент
c. Змінює структуру субстрату
d. Сприяє дисоціації коферменту
e. Зв'язує субстрат

530. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Погіршення кровопостачання сітківки
b. Астигматизм
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Порушення сутінкового зору
e. Порушення кольорового зору

531. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. Адреналін
*b. Ізадрин
c. Дигітоксин
d. ---
e. Анаприлін

532. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Пригнічення K-Na насосу
b. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
c. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
d. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах
*e. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах

533. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Гломерулосклероз
b. Ішемічне пошкодження нирок
c. Гіперпротеінемія
*d. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
e. Механічне пошкодження сечових шляхів

534. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Тиреокальцитоніну
b. Альдостерону
c. Соматостатину
*d. Трийодтироніну
e. Глюкагону

535. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
*a. Привушна
b. Щічна
c. Губна
d. Під'язикова
e. Піднижньощелепна

536. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. М’язів середнього вуха
*b. Основної мембрани завитки біля овального віконця
c. Євстахієвої труби
d. Барабанної перетинки
e. Основної мембрани завитки біля гелікотреми

537. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. Утворення дентину
b. Кровопостачання зубів
c. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі
d. -
*e. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба

538. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Щитоподібної
*b. Надниркової
c. Прищитоподібної
d. Гіпофіза
e. Статевої

539. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Грізеофульвін
b. Амфотерицин В
c. Ундецин
*d. Ністатин
e. Граміцидин

540. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Передня поздовжня зв'язка
*b. Жовті зв'язки
c. Міжостисті зв'язки
d. --
e. Задня поздовжня зв'язка

541. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Стимуляція М-холінорецепторів
*b. Блокада натрієвих каналів
c. Блокада Н1-гістамінорецепторів
d. Стимуляція ГАМК-рецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів

542. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Епітеліоцити
b. Нейроцити
c. Тромбоцити
*d. Лімфоцити
e. Еритроцити

543. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Бейнбріджа
b. Франка-Старлінга
*c. Даніні-Ашнера
d. Герінга
e. Гольця

544. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Карієс цементу
*b. Середній карієс
c. Поверхневий карієс
d. Глибокий карієс
e. Флюороз

545. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіпокальціємія
b. --
c. Гіперкаліємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкальціємія

546. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. ---
b. Рогового
c. Блискучого
d. Зернистого
*e. Базального

547. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Іони натрію
b. Фібриноген
c. Вітамін K
*d. Іони кальцію
e. Протромбін

548. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кофеїн
b. Етімізол
*c. Добутамін
d. Амрінон
e. Кордіамін

549. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
a. Імуноферментний аналіз
b. Реакція непрямої гемаглютинації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція гальмування гемаглютинації
*e. Ланцюгова полімеразна реакція

550. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
b. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
*c. Звуження судин
d. Пригнічення тканинних естераз
e. Розширення судин

551. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
a. Плоскі
b. Веретеноподібні
c. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
d. Кубічні
*e. Призматичні з базально розміщеними ядрами

552. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. Поліпозно-виразковий ендокардит
b. Фібропластичний ендокардит
*c. Зворотно-бородавчастий ендокардит
d. Дифузний ендокардит
e. -

553. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Пригнічення фосфоліпази
b. Активація циклооксигенази
c. Активація опіатних рецепторів
d. Блокада опіатних рецепторів
*e. Пригнічення циклооксигенази

554. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Генеалогічний
b. Цитологічний
c. Популяційно-статистичний
d. Біохімічний
*e. Цитогенетичний

555. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Печінці та м'язах
b. Нирках та серці
*c. Нирках та печінці
d. Кишечнику та печінці
e. Шлунку та серці

556. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Епітеліальні тканини
b. Кісткова
c. Нервова
d. М'язова
*e. Кровотворна

557. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення сечовини в крові та сечі
*b. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
c. Визначення креатиніну в сечі
d. Визначення залишкового азоту в крові
e. Визначення аміаку в сечі

558. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
*a. Протиправцеву сироватку
b. Антибіотики
c. Вакцину АКДП
d. Дифтерійно-правцевий анатоксин
e. Вакцину БЦЖ

559. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує ангіотензинові рецептори судин
b. Стимулює імідазолінові рецептори
c. Блокує кальцієві канали
*d. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
e. Блокує калієві канали

560. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
a. Слиновиділення
*b. Жування
c. Ковтання
d. Формування смакових відчуттів
e. Слиноутворення

561. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
*a. Метіонін
b. Серин
c. Ізолейцин
d. Фенілаланін
e. Гістидин

562. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
*a. Еозинофільна гранульома
b. Херувізм
c. Фіброзна дисплазія
d. Фіброматозний епуліс
e. Гігантоклітинний епуліс

563. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Папілома
*b. Ангіоматозний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Фіброма
e. Фіброзний епуліс

564. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
*a. Круглий
b. Овальний
c. Остистий
d. Яремний
e. -

565. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
a. Мартінотті
b. Гольджі
c. Догеля
d. Беца
*e. Пуркіньє

566. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 140-160
*b. 100-120
c. 60-80
d. 90-100
e. 160-180

567. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вітамінів
b. Жирів
c. Мінеральних речовин
d. Вуглеводів
*e. Білків

568. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Гольц
b. Сєченов
c. Людвіг
*d. Коротков
e. Ріва-Роччі

569. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
*a. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
b. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
c. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
d. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
e. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи

570. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
*a. Остеокальцин, остеонектин
b. Енамелін, амелогенін
c. Фібриноген, протромбін
d. Колаген, еластин
e. Альбуміни, глобуліни

571. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нефротичний синдром
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Підгострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

572. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
b. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
*c. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
d. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
e. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін

573. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Мітохондрії
*b. Гранулярна ендоплазматична сітка
c. Лізосоми
d. Цитоскелет
e. Комплекс Гольджі

574. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
a. Нервової
b. Залозистого епітелію
c. Кісткової
d. Епітелію статевих залоз
*e. Кровотворної

575. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Альдостерон
b. Інсулін
*c. Адреналін
d. Паратгормон
e. Тестостерон

576. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
b. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
c. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
*d. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
e. Не відрізняється

577. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Фіброматозний епуліс
b. Фіброматоз ясен
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Ангіоматозний епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт

578. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
a. Печінково-клітинна
*b. Змішана
c. Шунтова
d. Кетоацидотична
e. Паренхіматозна

579. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Підняття гортані
b. Нахилу шиї вперед
c. Підняття під'язикової кістки
*d. Опускання гортані
e. Розгинання шиї

580. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
a. Клиноподібної пазухи
b. Середні комірки решітчастої пазухи
c. Лобової пазухи
*d. Гайморової пазухи
e. Задні комірки решітчастої пазухи

581. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Кордіамін
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Корглікон
d. Дигітоксин
e. Нітрогліцерин

582. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
*a. Рифампіцин
b. Цефотаксим
c. Еритроміцин
d. Амоксицилін
e. Нітроксолін

583. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Лікарська залежність
*b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Звикання
e. Ідіосинкразія

584. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Альдостерон
b. Адреналін
c. Глюкагон
*d. Кортизол
e. Тироксин

585. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Кровопідтік
*b. Гематома
c. Петехії
d. Геморагічна інфільтрація
e. -

586. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Нейрогіпофіз
b. Червоне ядро
*c. Гіпоталамус
d. Таламус
e. Аденогіпофіз

587. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Вторинна інфекція
b. Суперінфекція
c. Коінфекція
*d. Змішана інфекція
e. Реінфекція

588. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Інсулін
b. Прогестерон
*c. Адреналін
d. Глюкагон
e. Пролактин

589. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Еластична хрящова
*b. Гіалінова хрящова
c. Пухка волокниста
d. Щільна волокниста
e. Пластинчаста кісткова

590. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Кислота аскорбінова
b. Біцилін-5
c. Левоміцетин
*d. Дигоксин
e. Адреналіну гідрохлорид

591. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
*a. 1,5 мг
b. 6,0 мг
c. 12,0 мг
d. 3,0 мг
e. 9,0 мг

592. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 5 - 10 хв
b. 12 - 24 год
c. 3 - 6 год
*d. 24 - 72 год
e. 6 - 12 год

593. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Аутосомно-рецесивний
*b. Зчеплене зі статевою хромосомою
c. Полігенний
d. Неповне домінування
e. Аутосомно-домінантний

594. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. hypoglossus
b. N. auricularis magnus
*c. N. petrosus minor
d. N. petrosus major
e. N. vagus

595. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Tr. thalamo-corticalis
*b. Tr. cortico-nuclearis
c. Тr. cortico-thalamicus
d. Tr. cortico-spinalis
e. Tr. cortico-fronto-pontinus

596. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Ешеріхії
b. Коринебактерії
*c. Стафілококи
d. Сарцини
e. Стрептококи

597. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
*a. ДНК
b. іРНК
c. рРНК
d. Про-іРНК
e. тРНК

598. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
*a. 1,67
b. 0,9
c. 0,5
d. 1,1
e. 0,8

599. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Цистит
b. Сечокам'яна хвороба
c. Простатит
d. Пієлонефрит
*e. Нефротичний синдром

600. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. Гастрин
b. ---
c. Гістамін
*d. Секретин
e. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)

601. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Підвищенням секреції соматостатину
b. Підвищенням секреції інсуліну
c. Зниженням секреції глюкагону
*d. Зниженням секреції інсуліну
e. Підвищенням секреції глюкагону

602. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. ---
b. Alveola dentalis
c. Cementum
d. Gingiva
*e. Paradontium

603. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Цемент
b. Фіброзні тільця
c. Ділянки осифікації
d. Кісткова тканина
*e. Дентиклі

604. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
*a. Гострик
b. Аскарида людська
c. Ціп'як карликовий
d. Вугриця кишкова
e. Трихінела

605. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Сифіліс
b. Лімфогранулематоз
c. Саркоїдоз
d. Лімфолейкоз
*e. Туберкульоз

606. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Еозинофіли
b. Базофіли
c. Моноцити
d. Юні нейтрофіли
*e. Сегментоядерні нейтрофіли

607. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Гострого бронхіту
b. Хронічного бронхіту
c. Бронхогенного раку легені
d. Метаплазії епітелію бронха
*e. Бронхоектатичної хвороби

608. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Зменшити вміст фтору
b. Зменшити вміст заліза
c. Збільшити вміст кальцію
*d. Збільшити вміст фосфору
e. Збільшити вміст заліза

609. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Тимус
b. Наднирник
c. Нирки
d. Селезінка
*e. Лімфатичний вузол

610. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Мозочока
*b. Чотиригорбкового тіла
c. Проміжного мозку
d. Червоних ядер
e. Латеральних вестибулярних ядер

611. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Преднізолон
b. Димедрол
c. Супрастин
d. Норадреналіну гідротартрат
*e. Адреналіну гідрохлорид

612. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Повільного наповнення
b. Асинхронного скорочення
*c. Швидкого наповнення
d. Швидкого вигнання
e. Ізометричного розслаблення

613. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
*a. Щитоподібна залоза
b. Надниркові залози
c. Епіфіз
d. Тимус
e. Підшлункова залоза

614. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий діафрагмальний
b. Правий поперечний нерв шиї
*c. Правий діафрагмальний
d. Лівий поперечний нерв шиї
e. Надключичний нерв

615. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Червоний кістковий мозок
b. Тимус
c. Печінка
*d. Жовтковий мішок
e. Селезінка

616. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Шлунок
b. Шкіра
c. Скелетні м'язи
*d. Щитоподібна залоза
e. Гладенькі м'язи

617. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Інверсія
*b. Делеція
c. Дуплікація
d. Реплікація
e. Транслокація

618. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіпотриацилгліцеролемія
b. Гіперглікемія
c. Гіпохіломікронемія
d. Гіпоглікемія
*e. Гіпертриацилгліцеролемія

619. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 70 діб
b. 220 діб
*c. 120 діб
d. 150 діб
e. 50 діб

620. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Активує периферичні хеморецептори
b. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
c. Активує барорецептори судин
*d. Активує beta-адренорецептори серця
e. Знижує тонус блукаючих нервів

621. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Збільшення кількості базофілів
*b. Збільшення кількості еозинофілів
c. Зменшення кількості еозинофілів
d. Зменшення кількості базофілів
e. Збільшення кількості нейтрофілів

622. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Lamblia intestinalis
b. Ascaris lumbricoides
c. Entamoeba histolytica
*d. Trichuris trichiura
e. Enterobius vermicularis

623. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
*a. Солі жовчних кислот
b. Білірубінглюкуроніди
c. Насичені жирні кислоти
d. Дигліцериди
e. Холестерин і його ефіри

624. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Тетрациклін
*c. Метронідазол
d. Левоміцетин
e. Цефтріаксон

625. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V.v. labirinthi
b. V. auricularis
c. V. facialis
*d. V. emissariae mastoidea
e. V.v. tympanicae

626. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Лівий двостулковий клапан
b. Правий трьохстулковий клапан
*c. Півмісяцевий клапан аорти
d. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
e. Двостулковий та трьохстулковий клапани

627. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення тиску позаклітинної рідини
c. Підвищення проникності мікросудин
d. Підвищення гідростатичного тиску крові
e. Блокада лімфовідтоку

628. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Дорсальне ядро блукаючого нерва
b. Нижнього слиновидільного
c. Під'язикового нерва
*d. Поодиноке
e. Подвійне

629. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Ішемія
*b. Ексудація
c. Еміграція  лейкоцитів
d. Первинна альтерація
e. Проліферація

630. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
b. Малоніл-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
e. Пропіоніл-КоА

631. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Цитолема
*b. Базальна мембрана
c. Напівдесмосома
d. Власна пластинка
e. Десмосома

632. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
*a. Кальциферол
b. Нафтохінон
c. Ретинол
d. Рибофлавін
e. Тіамін

633. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Ретроцекальний
b. Латеральний
*c. Висхідний
d. Медіальний
e. Спадний

634. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Хімічні добрива
b. Гербіциди
*c. Вихлопні гази
d. Каналізаційні стоки
e. Кислотні дощі

635. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Ментол
*b. Ізосорбіду мононітрат
c. Ловастатин
d. Лізиноприл
e. Нітрогліцерин

636. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Профілактична
b. Патогенетична
c. Симптоматична
*d. Замісна
e. Етіотропна

637. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Війчасті епітеліоцити
b. Мікроворсинчасті епітеліоцити
c. Базальні епітеліоцити
*d. Нейросенсорні клітини
e. Підтримувальні епітеліоцити

638. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Іманін
b. Інтерферон
c. Інтерлейкін
d. Комплемент
*e. Лізоцим

639. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Гемічна
*b. Циркуляторна
c. Гіпоксична
d. Тканинна
e. Дихальна

640. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Епітеліоцити
b. Тромбоцити
c. Еритроцити
d. Міоцити
*e. Лейкоцити

641. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. -
b. M. stylohyoideus
c. M. hyoglossus
d. M. geniohyoideus
*e. M. digastricus

642. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
b. Пригнічення моноамінооксидази
c. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
d. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
*e. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази

643. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
*a. Репарації
b. Зворотної транскрипції
c. Мутації
d. Реплікації
e. Транскрипції

644. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. St. saprophiticus
b. Str. pyogenes
*c. Staph. aureus
d. St. epidermidis
e. Corinebacterium xerosis

645. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Ацетилхолін
b. Адреналін
c. Дофамін
*d. ГАМК
e. Норадреналін

646. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Адренорецепторами
b. Серотоніновими рецепторами
*c. Тропоніном
d. Холінорецептором
e. Гістаміновими рецепторами

647. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Гліколіз
b. Цитратний
*c. Орнітиновий
d. Кнопа-Лінена
e. Глікогеноліз

648. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
*a. L III - L IV
b. L IV - L V
c. L V - S I
d. Th XII - L I
e. L I - L II

649. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. auricularis posterior
*b. А. temporalis superficialis
c. А. maxillaris
d. А. occipitalis
e. А. buccalis

650. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Імуноферментний аналіз
b. Радіоімунний аналіз
*c. Реакція імунофлюоресценції
d. Реакція Кумбса
e. Реакція опсонізації

651. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Універсальність
*b. Колінеарність
c. Неперекривність
d. Триплетність
e. Виродженість

652. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Фіброзно-осередковий туберкульоз
*b. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Гострий осередковий туберкульоз
e. Туберкульома

653. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Престаз
b. Венозна гіперемія
c. Спазм артеріол
d. Стаз
*e. Артеріальна гіперемія

654. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Води
b. Натрію
*c. Кальцію
d. Фосфатів
e. Калію

655. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Туберкульоз
b. Саркома
*c. Сифіліс
d. Склерома
e. Лепра

656. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Шар гладеньких м'язових клітин
b. Шар сполучної тканини
c. Підендотеліальний
d. Шар еластичних волокон
*e. Ендотеліальний

657. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
*a. Аорта
b. Нижня порожниста вена
c. Легенева вена
d. Верхня порожниста вена
e. Легеневий стовбур

658. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
*a. Адаптація
b. Проліферація
c. Регенерація
d. Компенсація
e. Гальмування

659. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Ангіоспастичної ішемії
b. Тромбозу
c. Обтураційної ішемії
d. Венозного застою
*e. Компресійної ішемії

660. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
a. Плевродонтної
*b. Текодонтної
c. Гомодонтної
d. Акродонтної
e. Гетеродонтної

661. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Глобулінів
b. Альбумінів
*c. Пуринових основ
d. Жирових кислот
e. Тригліцеридів

662. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Багатошаровий зроговілий
*c. Перехідний
d. Одношаровий призматичний
e. Одношаровий кубічний

663. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Паратирин
b. Альдостерон
c. Тироксин
*d. Кальцитонін
e. Адреналін

664. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Систему реабсорбції
b. Систему фільтрації
c. Систему концентрації
d. Поворотно-противопотокову систему
*e. Систему секреції

665. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. ---
b. Оцтова
c. Яблучна
d. Янтарна
*e. Лимонна

666. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
a. Тромбоцитопенія
b. Підвищення активності антикоагулянтної системи
*c. Зниження вмісту фібриногену в крові
d. Гіпокальціємія
e. Зниження вмісту альбумінів у крові

667. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
a. Абсолютна гіперфібриногенемія
b. Білковий склад крові не змінений
c. Абсолютна гіперглобулінемія
d. Абсолютна гіперальбумінемія
*e. Абсолютна гіпоальбумінемія

668. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
a. Субметацентрична
*b. Акроцентрична
c. Політенна
d. Телоцентрична
e. Метацентрична

669. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
*a. Зникне
b. Дещо збільшиться
c. Змін не буде
d. Суттєво зменшиться
e. Суттєво збільшиться

670. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
a. 12
b. 14
c. 20
d. 10
*e. 8

671. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Слизова
*b. Епітеліальна
c. Хрящова
d. Ретикулярна
e. Власне сполучна

672. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Остеоцитів
*b. Остеокластів
c. Тканинних базофілів
d. Остеобластів
e. Макрофагів

673. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. D
b. K
c. B_2
*d. E
e. A

674. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
a. Ентодерми і мезодерми
*b. Ектодерми і мезодерми
c. Ектодерми і ентодерми
d. Ектодерми
e. Мезодерми

675. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Галантаміну гідробромід
b. Екстракт валеріани
*c. Аміназин
d. Дифенін
e. Натрію бромід

676. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Тривалість скорочення
*b. Електроміограму
c. Концентрацію іонів
d. Силу скорочення
e. Механоміограму

677. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Меланома
b. Пігментний невус
c. Лейоміома
d. Лімфангіома
*e. Гемангіома

678. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
*a. Кретинізм
b. Гігантизм
c. Гіперпігментація шкіри
d. Гіпопітуітаризм
e. Нанізм

679. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Актиномікозу
b. Кандидозу
c. Дифтерії
*d. Туберкульозу
e. Сифілісу

680. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматоїдного артриту
b. Дерматоміозиту
*c. Системної склеродермії
d. Системного червоного вовчака
e. Подагричного артриту

681. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
*a. Клапана легеневого стовбура
b. Клапана аорти
c. Клапана верхньої порожнистої вени
d. Тристулкового клапана
e. Двостулкового клапана

682. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
a. Ноцицептивні рецептори
b. Суглобові рецептори
c. Тактильні рецептори
d. Сухожилкові рецептори Гольджі
*e. М'язові веретена

683. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Моносомія за аутосомою
b. Моносомія за Х-хромосомою
c. Поліплоїдія
*d. Трисомія за аутосомою
e. Нулісомія

684. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз артерій головного мозку
b. Атеросклероз аорти
c. Атеросклероз ниркових артерій
d. Атеросклероз артерій кишечника
*e. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок

685. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Порушень об'єму крові не буде
*b. Гіповолемія нормоцитемічна
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Гіперволемія

686. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
*a. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
b. Проведення збудження нервовими волокнами
c. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
d. М-холінорецепторів гладких м'язів
e. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину

687. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Цистеїн
b. Триптофан
c. Гістидин
d. Аланін
*e. Тирозин

688. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. V. lingualis
*b. V. retromandibularis
c. Vv. thyroideae superiores
d. Vv. pharyngeae
e. V. facialis

689. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
d. Полегшує екскурсію діафрагми
e. Підвищує опір дихальних шляхів

690. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
*a. Йод
b. Цинк
c. Залізо
d. Мідь
e. Кальцій

691. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
a. Цементобластома
b. Цементома
c. Гігантська цементома
d. Одонтогенна фіброма
*e. Цементуюча фіброма

692. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
*a. Кальцитонін
b. Паратгормон
c. Інсулін
d. Тироксин
e. Кортизол

693. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Гіркого
b. Кислого
*c. Солодкого
d. Солоного
e. Кислого та солоного

694. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 7
*b. 8
c. 5
d. 12
e. 2

695. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Вікасол
b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
*d. Ретинолу ацетат
e. Ціанокобаламін

696. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Циркуляторна
*d. Гемічна
e. Змішана

697. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Оксидоредуктаз
b. Ліаз
c. Лігаз
d. Трансфераз
*e. Гідролаз

698. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Мієломна хвороба
b. Ретикулосаркома
c. Періостит
d. Остеобластокластома
*e. Остеомієліт

699. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Інфільтративний туберкульоз
*b. Казеозна пневмонія
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Циротичний туберкульоз
e. Туберкульома

700. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Романовського
*b. Ціля-Нільсена
c. Здродовського
d. Буррі-Гінса
e. Грама

701. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Щитоподібний хрящ
*b. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
c. Нижньощелепні відростки
d. Верхньощелепні відростки
e. Зовнішній слуховий прохід

702. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
*a. Гіпоталамус
b. Гіпофіз
c. Середній мозок
d. Епіфіз
e. Довгастий мозок

703. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Херувізм
b. Фолікулярна кіста
*c. Примордіальна кіста
d. Фолікулярна амелобластома
e. Радикулярна кіста

704. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Йод
b. Калій
c. Залізо
d. Кобальт
*e. Фтор

705. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
*a. Антиноцицептивної системи
b. Функції надниркових залоз
c. Функції щитоподібної залози
d. Ноцицептивної системи
e. Парасимпатичної системи

706. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
a. Маткова кровотеча
b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
*c. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
d. -
e. Передчасні пологи

707. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Glossina palpalis
b. Phlebotomus pappatachi
*c. Wohlfahrtia magnifica
d. Musca domestica
e. Stomoxys calcitrans

708. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Антагонізм з ПАБК
b. Порушення синтезу клітинної стінки
c. Пригнічення синтезу РНК
d. Пригнічення синтезу білка
*e. Пригнічення утворення піридоксальфосфату

709. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Поліурія
b. Анурія
c. Глюкозурія
*d. Олігоурія
e. Натрійурія

710. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Ацетилцистеїн
b. Ремантадин
*c. Ацикловір
d. Лаферон
e. Оксолін

711. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
b. Терміново ввести вакцину АКДП
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
e. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря

712. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Анатоксин
b. Хімічна
c. Жива
d. Інактивована
*e. Рекомбінантна

713. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Processus mastoideus
b. Squama os temporale
c. Incus
*d. Malleus
e. Stapes

714. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
*a. Streptococcus pneumoniae
b. Klebsiella pneumonia
c. Mycoplasma pneumoniaе
d. Legionella pneumophila
e. Neisseria menigitidis

715. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Дефіцит вітаміну В_12
b. Гемоліз еритроцитів
c. Порушення синтезу порфіринів
d. Дефіцит заліза
e. Гіпоплазія червоного кісткового мозку

716. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Дибазол
*b. Клофелін
c. Верапаміл
d. Адельфан
e. Анаприлін

717. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Щитоподібна залоза
b. Шишкоподібне тіло
c. Тимус
*d. Паращитоподібні залози
e. Кора надниркових залоз

718. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
*a. Передньої частки гіпофізу
b. Щитоподібної залози
c. Шишкоподібного тіла
d. Надниркових залоз
e. Паращитоподібних залоз

719. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
*a. Ретракцію тромбу
b. Аглютинацію еритроцитів
c. Гемоліз еритроцитів
d. Агрегацію тромбоцитів
e. Адгезію тромбоцитів

720. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
*a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Тріозофосфатізомераза
c. Фосфофруктокіназа
d. Фосфоглюкомутаза
e. Гексокіназа

721. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Подагра
b. Сіалолітіаз
c. Флюороз
d. Остеопороз
*e. Рахіт

722. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Фурункул
*b. Флегмона
c. Абсцес
d. Актиномікоз
e. Карбункул

723. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Генеалогічний
b. Близнюковий
c. Популяційно-статистичний
*d. Біохімічний
e. Цитогенетичний

724. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Втому
b. Песимум
*c. Активний відпочинок
d. Оптимум
e. Парабіоз

725. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Позалегенева
b. Дисрегуляторна
c. Гіпоксемічна
d. Легенева рестриктивна
*e. Обструктивна

726. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Товста кишка
*b. Тонка кишка
c. Пряма кишка
d. Ротова порожнина
e. Шлунок

727. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
a. Синдром Патау
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Фенілкетонурія
d. Трисомія Х
e. Синдром Дауна

728. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Первинний амілоїдоз
b. Місцевий гіаліноз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Фібриноїдний некроз
e. Загальний гіаліноз

729. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Трихінела
*b. Печінковий сисун
c. Ехінокок
d. Стьожак широкий
e. Лямблія

730. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
*a. Вроджена тимомегалія
b. Дисплазія тимусу
c. Тимома
d. Акцидентальна інволюція
e. Агенезія тимусу

731. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
*a. N. auriculotemporalis
b. N. petrosus major
c. N. lingualis
d. N. buccalis
e. N. facialis

732. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. Проведення збудження через синапс
b. Розвиток деполяризації в міокарді
c. Гемостаз
d. М'язове скорочення
*e. Створення онкотичного тиску

733. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. B_12
b. C
c. B_6
d. B_1
*e. A

734. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеоїд-остеома
*b. Остеобластокластома
c. Остеома
d. Остеосаркома
e. Амелобластома

735. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. alpha-адренорецептори
*b. beta-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
d. М-холінорецептори
e. alpha- та beta-адренорецептори

736. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
*a. Гемофілія
b. Гіпертонія
c. Гіменолепідоз
d. Поліомієліт
e. Виразкова хвороба шлунка

737. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Адреналін
b. Кортизол
*c. Інсулін
d. Норадреналін
e. Глюкагон

738. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Зниження кількості функціонуючих нефронів
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

739. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. М’язи
b. Головний мозок
*c. Печінка
d. Серце
e. Нирки

740. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Базофільних лейкоцитів
b. Еритроцитів
*c. Нейтрофільних лейкоцитів
d. Лімфоцитів
e. Моноцитів

741. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. Сифілітичного мезаортиту
b. Гіпертонічної хвороби
c. --
*d. Атеросклерозу
e. Вузликового періартеріїту

742. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Едвардса
b. Патау
c. <<Котячого крику>>
*d. Шерешевського-Тернера
e. Трисомії Х

743. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Клапана легеневого стовбура
b. Клапана аорти
c. Клапана верхньої порожнистої вени
d. Тристулкового
*e. Двостулкового

744. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
*a. Шарпея
b. Аргірофільні
c. Пуркіньє
d. Ебнера
e. Корфа

745. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Фібробласти
b. Макрофаги
*c. Ретикулярні
d. Остеоцити
e. Дендритні клітини

746. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Активує потенціалзалежні калієві канали
b. Блокує лігандкеровані натрієві канали
c. Блокує потенціалзалежні калієві канали
*d. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
e. Активує потенціалзалежні кальцієві канали

747. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Гомотрансплантація
b. Алотрансплантація
*c. Аутотрансплантація
d. Гетеротрансплантація
e. Ксенотрансплантація

748. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
a. В1
*b. В6
c. В3
d. В2
e. РР

749. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
b. На plica sublingualis
*c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
e. На caruncula sublingualis

750. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Цемент
b. Пульпа
c. Емаль
*d. Дентин
e. Періодонт

751. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Наявність ізогенних груп остеоцитів
b. Наявність охрястя
*c. Відсутність охрястя
d. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
e. Наявність остеобластів

752. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Транскрипція
*b. Активація амінокислот
c. Елонгація
d. Репарація
e. Реплікація

753. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
*a. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
b. Антибіотики, які порушують синтез білка
c. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
d. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
e. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани

754. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Шлунково-кишковий тракт
b. Печінка
c. Легені
*d. Нирки
e. Підшлункова залоза

755. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
a. Проксимальні канальці
b. Висхідні канальці петлі Генле
c. Дистальні канальці
d. Низхідні канальці петлі Генле
*e. Збірні ниркові трубочки

756. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. Диацилгліцерол
b. Інозитолтрифосфат
c. цГМФ
*d. цАМФ
e. Са^2+

757. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Криптогенний
b. Тонзилогенний
c. Терапевтичний
d. Хірургічний
*e. Одонтогенний

758. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
*b. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
c. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
d. Цитоплазма, органели, ядро
e. Глікокалікс, ядро, органели

759. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
*a. Ацикловір
b. Кетоконазол
c. Оксацилін
d. Фурадонін
e. Ампіцилін

760. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 48
b. 46
c. 47
*d. 44
e. 45

761. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Третій великий кутній зуб
b. Перший великий кутній зуб
c. Перший малий кутній зуб
d. Другий великий кутній зуб
*e. Другий малий кутній зуб

762. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Відкриття мітрального клапана
b. Відкриття трьохстулкового клапана
c. Закриття пульмонального клапана
*d. Закриття атріовентрикулярних клапанів
e. Закриття аортального клапана

763. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
*a. Метронідазол
b. Хінгамін
c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

764. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Лейцин
b. Лізин
*c. Метіонін
d. Аланін
e. Серин

765. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
*b. Актинові міофіламенти
c. Тропоколагенові комплекси
d. Тонофібрили
e. Нуклеопротеїдні комплекси

766. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
a. Аланінамінотрансферази
b. Глутаматдегідрогенази
c. Лактатдегідрогенази
*d. Креатинфосфокінази
e. Аспартатамінотрансферази

767. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Ціля- Нільсена
b. Буррі-Гінса
*c. Ожешки
d. Морозова
e. Грама

768. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Гематурія
*b. Гіперазотемія
c. Глюкозурія
d. Гіперглікемія
e. Протеїнурія

769. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 6-му місяці життя
b. На 2-му році життя
c. На 4-му місяці життя
d. На 5-му місяці життя
*e. На 2-3-му місяці життя

770. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
a. -
*b. Стегновий трикутник
c. Лобкова ділянка
d. Пахвинна ділянка
e. Сіднична ділянка

771. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
*a. Колінеарність
b. Універсальність
c. Виродженість
d. Триплетність
e. Неперекривність

772. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Платифілін
b. Адреналін
c. Атропін
d. Іпратропію бромід
*e. Сальбутамол

773. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
*a. Строфантин
b. Нітрогліцерин
c. Кордіамін
d. Валідол
e. Аміодарон

774. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Демінералізований
b. Первинний
*c. Третинний
d. Вторинний
e. Предентин

775. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Серотонін
b. Гістамін
*c. ГАМК
d. Аспарагін
e. Глутатіон

776. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Збільшиться сила серцевих скорочень
b. Зменшиться сила серцевих скорочень
*c. Збільшиться частота серцевих скорочень
d. Зменшиться частота серцевих скорочень
e. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень

777. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
*a. Серозні, міоепітеліальні
b. Білкові, серозні, слизові
c. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
d. Білково-слизові
e. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю

778. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
*a. Цукрово-пептонний бульйон
b. М’ясо-пептонний агар
c. Середовище Плоскірьова
d. Жовчно-сольовий агар
e. Середовище Бучіна

779. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
a. Етіотропним
*b. Симптоматичним
c. Профілактичним
d. Стимулюючим
e. Замісним

780. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Корвалол
*b. Сибазон
c. Димедрол
d. Фенобарбітал
e. Настоянка валеріани

781. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Серцева недостатність
*b. Бронхіт з харкотинням
c. Асфіксія новонароджених
d. Судоми
e. Бронхіальна астма

782. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
*a. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
b. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
d. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
e. До хребта у верхній частині шиї

783. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Виділення адреналіну
*b. Підвищення тонусу блукаючого нерва
c. Виділення кортизолу
d. Виділення альдостерону
e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи

784. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. olfactorius, n. opticus
b. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
c. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
*d. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
e. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus

785. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
a. Барабанний
b. Сонний
c. М'язовотрубний
d. Лицевий
*e. Крилоподібний

786. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Капіляри
*b. Артеріоли
c. Аорта
d. Артерії
e. Вени

787. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Щитоподібної
*b. Підшлункової
c. Статевих
d. Епіфіза
e. Наднирникових

788. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірилам
*b. Вібріонам
c. Клостридіям
d. Бацилам
e. Спірохетам

789. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
a. 120 хв.
b. 150 хв.
c. 10 - 20 хв.
*d. 30 - 60 хв.
e. 90 хв.

790. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Тироксину
b. Соматотропіну
*c. Паратгормону
d. Тирокальцитоніну
e. Вазопресину

791. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збільшення кількості нейтрофілів
b. Збільшення кількості еритроцитів
c. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
*d. Збільшення кількості еозинофілів
e. Збiльшення кiлькостi моноцитiв

792. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
*a. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
b. Активують Т-кілери
c. Продукують імуноглобуліни
d. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам
e. Активують NК-клітини

793. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Токоферолу
b. Біотину
c. Фолієвої кислоти
d. Ретинолу
*e. Тіаміну

794. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
a. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Очний нерв трійчастого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
*e. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва

795. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
a. Піроксикам
b. Кислота мефенамова
*c. Анальгін
d. Індометацин
e. Ібупрофен

796. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
a. Емаль
b. Безклітинний цемент
c. Пульпа
d. Періодонт
*e. Клітинний цемент

797. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
*a. Гіпоталамус
b. Стріатум
c. Таламус
d. Чорна субстанція
e. Мозочок

798. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
*b. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
c. Утрата здатності до диференціювання
d. Посилений поділ клітин пухлини
e. Пухлинна прогресія

799. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Гемаглютинації
b. Зв'язування комплементу
c. Аглютинації
*d. Преципітації
e. Нейтралізації

800. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. 5-ліпоксигенази
*b. Циклооксигенази
c. Фосфоліпази А2
d. Пероксидази
e. Фосфодіестерази

801. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
*a. Ядро
b. Рибосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Цитоплазма
e. Центросоми

802. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
*a. Окисно-відновні
b. Дезамінування
c. Гідратації
d. Трансамінування
e. Декарбоксилювання

803. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Амфотерицин В
*b. Лінкоміцину гідрохлорид
c. Стрептоміцину сульфат
d. Поліміксин В
e. Цефазолін

804. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Піроксикам
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Індометацин
e. Кислота мефенамова

805. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Крейдяна пляма
b. Середній карієс
*c. Глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Циркулярний карієс

806. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
*a. Акомодацiйного апарату
b. Світлопровідного апарату
c. Світлочутливого апарату
d. Захисного апарату
e. Трофічного апарату

807. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Холестерин
b. Аланін
c. Біотин
*d. Метіонін
e. Арахідонова кислота

808. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Буррі
b. За Леффлером
*c. За Цілем-Нільсеном
d. За Ожешко
e. За Грамом

809. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Хронічний кандидоз
*b. Лейкоплакія
c. Червоний вовчак
d. Кератоакантома
e. Червоний плоский лишай

810. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Міокардиту
*b. Хронічної аневризми
c. Інфаркту міокарда
d. Кардіосклерозу
e. Кардіоміопатії

811. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. Інтерстиціального дифузного  запалення
b. Гранулематозного запалення
c. ---
*d. Гострого імунного запалення
e. Хронічного імунного запалення

812. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Багатошаровий зроговілий
c. Одношаровий призматичний
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Одношаровий багаторядний перехідний

813. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Гострий глибокий карієс
b. Початковий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

814. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Наднирники
b. Статеві
c. Щитоподібна
*d. Підшлункова
e. Епіфіз

815. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
*a. Зоровий
b. Слуховий
c. Вестибулярний
d. Смаковий
e. Нюховий

816. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
b. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
c. Приймати перед їжею
d. Не приймати разом з вітамінними препаратами
*e. Уникати тривалого перебування на сонці

817. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Цистицеркозу
b. Теніозу
c. Ентеробіозу
*d. Аскаридозу
e. Опісторхозу

818. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
*a. Деполяризації
b. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
c. Реполяризації
d. Деполяризаційного слідового потенціалу
e. Реверсполяризації

819. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Казеозний некроз
*b. Гранулематозне запалення
c. Коагуляційний некроз
d. Альтеративне запалення
e. Проліферація та диференціювання  макрофагів

820. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
b. Амілоїдоз нирок
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Гострий некротичний нефроз

821. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
*a. Зменшення хвилинного об'єму крові
b. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
c. Зниження об'єму циркулюючої крові
d. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
e. Розвиток пароксизмальної тахікардії

822. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
a. M. procerus
*b. M. masseter
c. M. risorius
d. M. buccinator
e. M. orbicularis oris

823. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Посилена секреція тироксину
b. Пригнічення секреції кортикостероїдів
c. Посилена секреція кортикостероїдів
*d. Посилена секреція паратгормону
e. Пригнічення секреції паратгормону

824. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
a. Тім'яна частка мозку
*b. Гіпоталамус
c. Передня центральна звивина
d. Ретикулярна формація
e. Мозочок

825. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. obliquus superior
b. M. obliquus inferior
c. M. ciliarіs
*d. M. dilatator pupillae
e. M. sphincter pupillae

826. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Ідіосинкразія
b. Сенсибілізація
*c. Абстиненція
d. Толерантність
e. Кумуляція

827. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
a. Сероідентифікація
b. Установлення антибіотикочутливості
*c. Фаготипування виділених культур
d. Установлення біохімічних властивостей
e. Проведення повторних посівів

828. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Реплікації
b. Мутації
*c. Репарації
d. Зворотної транскрипції
e. Транскрипції

829. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Лейкоплакія
c. Гангренозний стоматит
d. Катаральний стоматит
*e. Афтозний стоматит

830. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
*a. Діазепам
b. Гепарин
c. Метоклопрамід
d. Бісакодил
e. Анальгін

831. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Лімфангіоми
*b. Гемангіоми
c. Меланоми
d. Пігментного невусу
e. Лейоміоми

832. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну ліпідів
b. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
c. Порушення метаболізму вуглеводів
*d. Порушення метаболізму амінокислот
e. Обміну мінеральних речовин

833. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
a. Елонгації
b. Ініціації
c. Посттрансляційної модифікації
*d. Термінації
e. -

834. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Зрілий фолікул
b. Примордіальний фолікул
c. Первинний фолікул
*d. Жовте тіло
e. Атретичне тіло

835. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Гентаміцин
b. Біцилін-3
c. Синтоміцин
*d. Лінкоміцин
e. Бензилпеніцилін

836. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Адаптогени
b. Наркотичні анальгетики
c. М-холіноміметики
d. Аналептики
*e. beta_2-адреноміметики

837. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Повне домінування
b. Епістаз
c. Наддомінування
d. Полімерія
*e. Комплементарна взаємодія

838. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Підтримуючу
b. Захисну
c. Секреторну
*d. Скоротливу
e. Регенераторну

839. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. -
*b. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
c. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
d. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
e. Реакція гіперчутливості III типу

840. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
*a. Фолікулярна кіста
b. Парадентальна кіста
c. Радикулярна кіста
d. Кістогранульома
e. Резидуальна кіста

841. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Гоше
b. Мак-Ардла
c. Аддісона
d. Паркінсона
*e. Гірке

842. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
*a. Вторинний амілоїдоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Первинний амілоїдоз нирок
d. Гідронефроз
e. Пієлонефрит

843. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
a. Жувального м'яза
*b. Скроневого (задні волокна) м'яза
c. Крилоподібного медіального м'яза
d. Крилоподібного латерального м'яза
e. Скроневого (передні волокна) м'яза

844. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
*a. Еналаприл
b. Резерпін
c. Анаприлін
d. Пентамін
e. Верапаміл

845. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Стимулятори дихання
*b. Антиангінальні засоби
c. Протиаритмічні засоби
d. Антигіпертензивні засоби
e. Кардіотоніки

846. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Карбгемоглобіну
b. Сульфгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
d. Метгемоглобіну
*e. Карбоксигемоглобіну

847. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фолікулярна кіста
b. Примордіальна кіста
c. Радикулярна кіста
d. Фолікулярна амелобластома
e. Пародонтит

848. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. lingualis
*b. N. hypoglossus
c. N. sublingualis
d. Ansa cervicalis
e. N. glossopharynseus

849. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Переляк
b. Забій грудної клітки
*c. Пневмоторакс
d. Реакція на больовий подразник
e. Перелом ребер

850. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Екскреторна
b. Продукція навколоплідних вод
c. Трофічна
d. Захисна
*e. Кровотворна

851. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Збільшення рівня тироксину
*b. Збільшення рівня соматотропного гормону
c. Збільшення концентрації глюкагону
d. Збільшення рівня катехоламінів
e. Зниження концентрації інсуліну

852. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
*a. Мітрального
b. Тристулкового
c. ---
d. Клапана легеневого стовбура
e. Аортального

853. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. М'язова
*b. Епітеліальна
c. Нервова
d. Кісткова
e. Хрящова

854. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
b. Підвищення рівня катехоламінів в крові
c. Збудження кори великих півкуль
*d. Збільшення секреції ренину нирками
e. Збудження барорецепторів синокаротидної зони

855. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Тест навантаження глюкозою
b. Томографічне дослідження надниркових залоз
c. Дослідження вмісту катехоламінів крові
*d. Дослідження вмісту Т3 і Т4
e. Ультразвукове дослідження яєчників

856. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Вогнищева бронхопневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Фібринозний плеврит
e. Грипозна пневмонія

857. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
*a. Колінеарність
b. Триплетність
c. Неперекривність
d. Універсальність
e. Виродженість

858. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь верхній носовий хід
b. Крізь передню черепну ямку
c. Крізь середню черепну ямку
*d. Крізь середній носовий хід
e. Крізь нижній носовий хід

859. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Скроневі
b. Жувальні
c. Медіальні крилоподібні
d. Щелепно-під'язикові
*e. Латеральні крилоподібні

860. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies occlusalis
b. Facies distalis
c. Facies vestibularis
*d. Facies mesialis
e. Facies lingualis

861. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
a. Атонія
b. Алексія
c. Атаксія
d. Астенія
*e. Анестезія

862. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Анальгін
*b. Парацетамол
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Бутадіон
e. Ібупрофен

863. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
a. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
*b. Утворення карбоксигемоглобіну
c. Утворення метгемоглобіну
d. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
e. Утворення карбгемоглобіну

864. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Репарація
b. Тахіфілаксія
c. Стрес
d. Толерантність
*e. Адаптація

865. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. Фталазол
b. Оксацилін натрію
c. ПАСК
d. Тінідазол
*e. Ацикловір

866. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Креатин
*b. Сечовина
c. Креатинін
d. Аміак
e. Сечова кислота

867. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Міометрій
b. Мезометрій
c. Ендометрій
d. Периметрій
*e. Параметрій

868. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
b. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
*c. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
d. ---
e. Грамнегативні коки, розташовані  парами

869. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
*a. Глікозаміногліканів
b. Фруктози
c. Жирових кислот
d. Глікогену
e. Тригліцеридів

870. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
*a. Стравохід
b. Дно шлунка
c. Тонка кишка
d. Товста кишка
e. Дванадцятипала кишка

871. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Інверсія
*b. Трисомія
c. Дуплікація
d. Поліплоїдія
e. Транслокація

872. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Скловидне тіло
*b. Циліарний м'яз
c. Сітківка
d. Рогівка
e. Склера

873. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Делеції
b. Транскрипції
*c. Рекомбінації генів
d. Транслокації
e. Реплікації

874. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Розвиток негазового ацидозу
b. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
c. Активація ліполізу в жировій тканині
d. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
*e. Посилення розпаду білків життєво важливих органів

875. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Адренохром
*b. Меланін
c. Ліпофусцин
d. Білірубін
e. Гемомеланін

876. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Багатошаровим плоским незроговілим
b. Псевдобагатошаровим
c. Багатошаровим плоским зроговілим
d. Перехідним
*e. Одношаровим призматичним залозистим

877. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
a. Гіпертрофічний глосит
b. Авітаміноз A
c. Хронічний стоматит
*d. Лейкоплакія
e. Кератоакантома

878. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Макрофагами
*b. Тучними клітинами
c. В- лімфоцитами
d. Т- лімфоцитами
e. Плазмоцитами

879. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Ортогнатія
b. Закритий прикус
c. Біпрогнатія
d. Прогенія
*e. Прямий прикус

880. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Гепарин
b. Фуросемід
c. Вікасол
d. Кальцію хлорид
*e. Нітрогліцерин

881. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Стимулює ДНК-азу
b. Інгібує транскрипцію
c. Інгібує трансляцію
*d. Інгібує синтез ДНК
e. Прискорює реплікацію

882. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 47
b. 45
c. 43
d. 44
*e. 46

883. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
*a. Первинна інфекція
b. Вторинна інфекція
c. Суперінфекція
d. Рецидив
e. Змішана інфекція

884. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Детергенти
*b. Окисники
c. Нітрофурани
d. Барвники
e. Спирти

885. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
*a. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
b. ---
c. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
d. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
e. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка

886. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
*a. Шунтова
b. Печінково-клітинна
c. Змішана
d. Кетоацидотична
e. Паренхіматозна

887. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Гістогенез
*b. Нейруляція
c. Сомітогенез
d. Гаструляція
e. Органогенез

888. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
*a. Глутамінова кислота валіном
b. Гістидін аргініном
c. Треонін лізином
d. Гліцин аспарагіном
e. Лізин глутаміном

889. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Платифілін
b. Амізил
*c. Атропіну сульфат
d. Скополамін
e. Бензогексоній

890. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Активація alpha_2-адренорецепторів
b. Блокада каналів Са^++
c. Блокада beta_1-адренорецепторів
*d. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
e. Блокада АПФ

891. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Карбункул
*b. Хронічний абсцес
c. Гострий абсцес
d. Фурункул
e. Емпієма

892. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Пухка волокниста сполучна
b. Щільна неоформлена волокниста сполучна
c. Жирова сполучна
*d. Гладка м'язова
e. Посмугована м'язова

893. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
b. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
c. У края груднини в другому міжребер'ї справа
*d. На верхівці серця
e. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра

894. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Еластичні волокна
*b. Відростки дентинобластів
c. Фібробласти
d. Тіла дентинобластів
e. Відростки енамелобластів

895. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
*a. Гострому мієлобластному лейкозу
b. Хронічному мієлолейкозу
c. Лейкемоїдній реакції
d. Еритромієлозу
e. Недиференційованому лейкозу

896. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
*a. Гладкої м'язової
b. М'язової епідермального походження
c. Скелетної м'язової
d. Серцевої м'язової
e. М'язової нейрального походження

897. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія м'язового типу
b. Кровоносний капіляр
*c. Артерія еластичного типу
d. Вена м'язового типу
e. Артерія змішаного типу

898. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
*a. Клітинна стінка
b. Цитоплазматична мембрана
c. Зовнішня мембрана
d. Цитоплазма
e. Внутрішній периплазматичний простір

899. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.auricularis minor
*b. N.petrosus minor
c. N.petrosus major
d. N.petrosus profundus
e. N.auricularis major

900. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
*a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Офлоксацин
d. Бісептол
e. Еритроміцин

901. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Опорну функцію
b. Трофічну функцію
c. Розширюють кровоносні судини
d. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
*e. Фагоцитоз мікроорганізмів

902. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
*a. Міоглобін
b. Кальмодулін
c. Креатинфосфат
d. Гемоглобін
e. Цитохром

903. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
*a. Токсоплазмоз
b. Малярія
c. Трипаносомоз
d. Амебіаз
e. Лейшманіоз

904. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Серин
b. Тирозин
c. Треонін
d. Гомосерин
*e. Оксипролін

905. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Ендоцитоз
b. --
c. Полегшена дифузія
*d. Екзоцитоз
e. Осмос

906. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
a. Дистрофія
b. Некроз
c. Гіаліноз
*d. Атрофія
e. Гострий пульпіт

907. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Змішаний вплив
b. Сумація збуджень
c. Збуджувальний
*d. Гальмівний
e. Парадоксальний

908. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
c. -
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
*e. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба

909. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Solpugae
*b. Scorpiones
c. Aranei
d. Acarina
e. Aphaniptera

910. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Лізосоми
b. --
c. Мітохондрії
d. Пероксисоми
*e. Рибосоми

911. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження кількості клубочків, що функціонують
d. Зниження проникності клубочкової мембрани
*e. Зниження клубочкової фільтрації

912. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Рефлекс випрямлення голови
b. Орієнтувальний на світлові сигнали
c. Орієнтувальний на тактильні подразники
d. Статокинетичний - очний ністагм
*e. Орієнтувальний на звукові сигнали

913. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Циклооксигеназа
*b. Ангіотензинперетворюючий фермент
c. Урокіназа
d. Калікреїн
e. Кініназа

914. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
a. Пальмітинової
b. Фосфатидної
*c. Арахідонової
d. Глутамінової
e. Стеаринової

915. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Маніт
b. Кислота етакринова
c. Дихлотіазид
d. Фуросемід
*e. Ферковен

916. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. HBe-антиген
b. HBs-антиген
c. Вірусна ДНК
*d. Анти-HBs IgG
e. Анти-HBc IgM

917. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня оболонна артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Задня сполучна артерія
d. Середня мозкова артерія
e. Передня мозкова артерія

918. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Тироксин
b. Глюкагон
c. Гістамін
d. Серотонін
*e. Адреналін

919. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Беруть участь у розпаді холестерину
b. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
c. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
*d. Вилучають холестерин із тканин
e. Постачають тканини холестерином

920. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
*a. Холера
b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Хвороба Крона
e. Дизентерія

921. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Ентеропатогенні бактерії та віруси
b. Бактерії групи кишкової палички
*c. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
d. Умовно-патогенні мікроорганізми
e. Бактерії, патогенні для людей та тварин

922. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Фузобактерії
b. Облігатні анаероби
c. Бактероїди, кандіди
*d. Стрептококи, вейлонели
e. Лептотрихії

923. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Stomoxys calcitrans
*b. Wohlfahrtia magnifica
c. Musca domestica
d. Glossina palpalis
e. Phlebotomus pappataci

924. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Аскорбінова кислота
*b. Ціанокобаламін
c. Піридоксин
d. Токоферолу ацетат
e. Тіаміну хлорид

925. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
*a. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
b. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
c. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
d. Ефірні зв'язки ліпідів
e. Пептидні зв'язки білків

926. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Зниження онкотичного тиску в крові
*b. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
c. Поява у крові нейротоксичних речовин
d. Зменшення запасів глікогену в печінці
e. Підвищення тиску в системі ворітної вени

927. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
*a. Солі жовчних кислот
b. Білірубінглюкуроніди
c. Насичені жирні кислоти
d. Холестерин і його ефіри
e. Дигліцериди

928. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Низхідна частина петлі Генле
*b. Ниркове тільце
c. Проксимальний звивистий каналець
d. Висхідна частина петлі Генле
e. Дистальний звивистий каналець

929. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Спокою з розплющеними очима
*b. Повільнохвильового сну
c. Активного неспання
d. Швидкохвильового сну
e. Спокою з заплющеними очима

930. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
a. Вітаміну A
b. Пантотенової кислоти
c. Кобаламіну
*d. Ніацину
e. Біотину

931. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
a. Димедрол
b. Пірацетам
c. Кофеїн бензоат натрію
d. Дроперидол
*e. Нітразепам

932. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
*a. Пункцію спинномозкової рідини
b. Виділення копрокультур  N. meningitidis
c. Дослідження блювотиння
d. Виділення уринокультур  N. meningitidis
e. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи

933. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Ниркового діабету
b. Нецукрового діабету
c. Аліментарної глюкозурії
*d. Цукрового діабету
e. Стероїдного діабету

934. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
*a. Остаточним
b. Додатковим
c. Проміжним
d. Резервуарним
e. Факультативним

935. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Моноцитоз
*b. Лейкоцитоз
c. Тромбоцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Анемія

936. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Біота
b. Гаспінг-дихання
c. Куссмауля
*d. Апнейстичного
e. Чейна-Стокса

937. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Статевих залоз
b. Нейрогіпофізу
*c. Щитоподібної залози
d. Наднирників
e. Підшлункової залози

938. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Осьовий скелет
b. Гладка мускулатура
c. Серозні оболонки
d. Сполучна тканина шкіри
*e. Скелетна мускулатура

939. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Остеобласти
b. Макрофаги
c. Остеокласти
d. Фіброцити
*e. Фібробласти

940. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
a. Катаральне запалення
b. Серозне запалення
*c. Фібринозне запалення
d. Гнійне запалення
e. Проліферативне запалення

941. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
a. Білірубінглюкуроніди
*b. Жовчні кислоти
c. Вищі жирні кислоти
d. Дигліцериди
e. Холестерин і його ефіри

942. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Папілярного раку щитовидної залози
b. Солідної аденоми щитовидної залози
*c. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
d. Недиференційованого раку щитовидної залози
e. Базедової хвороби

943. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
b. Клітини з ацидофільними гранулами
*c. Келихоподібні клітини
d. Малодиференційовані клітини
e. Ендокриноцити

944. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Сайленсер
*b. Енхансер
c. Термінатор
d. Спейсер
e. Атенюатор

945. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. В-лімфоцити
b. Природні кілери
c. Інтерлейкін-1
d. Т-хелпери 2
*e. Т-кілери

946. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Адипоцити (жирові клітини)
b. Фібробласти
*c. Плазмоцити
d. Макрофаги
e. Тучні клітини

947. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Сім'яні міхурці
*b. Яєчко
c. Передміхурова залоза
d. Придаток яєчка
e. Простата

948. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
a. Епідерміс шкіри
b. Нервові клітини
c. Еритроцити
*d. Епітелій ротової порожнини
e. Статеві клітини

949. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
a. N. petrosus profundus
*b. N. petrosus major
c. N. maxillaris
d. N. petrosus minor
e. N. chorda tympani

950. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Неодикумарин
b. Строфантин
c. Атенолол
*d. Ацетилцистеїн
e. Кодеїн

951. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
*a. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
b. Поліомієліт, гепатит А
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Дизентерія, холера
e. Ку-гарячка, висипний тиф

952. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефтріаксон
b. Цефалексин
c. Цефазолін
*d. Ципрофлоксацин
e. Цефепім

953. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
a. Запальний
*b. Алергічний
c. Серцевий
d. Аліментарний
e. Печінковий

954. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
a. Ампіокс
b. Аугментин
c. Ампіцилін
d. Амоксицилін
*e. Цефтріаксон

955. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. cerebri anterior
b. A. carotis externa
c. A. basilaris
*d. A. vertebralis
e. A. carotis interna

956. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*b. Аутосомно-домінантний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
e. Аутосомно-рецесивний

957. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
b. Гальмування пуринових рецепторів
c. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
*d. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
e. Збудження опіатних рцепторів

958. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi minoris
b. Fissura petrosquamosa
*c. Аqueductus vestibuli
d. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
e. Fossa subarcuata

959. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
a. Щитоподібна
b. Прищитоподібні
c. Епіфіз
d. -
*e. Передня частка гіпофіза

960. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Жування
b. Тонічне скорочення сфінктерів
c. Маятникоподібне скорочення
d. Ритмічна сегментація
*e. Перистальтика

961. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
*a. Гідроксиапатит
b. Карбонатний апатит
c. Хлорапатит
d. Фторапатит
e. Стронцієвий апатит

962. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив у легені
b. Карніфікація легень
c. Гангрена легень
*d. Геморагічний інфаркт легень
e. Ателектаз легень

963. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
a. Блискучий і роговий
b. Остистий і зернистий
c. Базальний і роговий
*d. Базальний і остистий
e. Зернистий і блискучий

964. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
*a. ДВЗ-синдром
b. Аутоіммунна тромбоцитопенія
c. Екзогенна інтоксикація
d. Порушення продукування тромбоцитів
e. Геморагічний діатез

965. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Ателектаз
b. Гангрена
*c. Карніфікація
d. Абсцес
e. Емфізема

966. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Складна гранульома
b. Кістогранульома
c. Радікулярна кіста щелепи
*d. Проста гранульома
e. Фолікулярна кіста щелепи

967. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Транспортна
b. Секреторна
*c. Енергетична
d. Захисна
e. Синтетична

968. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Таламуса
b. Мигдалеподібного тіла
c. Ядра Даркшевича
*d. Смугастого тіла
e. Огорожі

969. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Газообмін
b. Розчинення сурфактанту
*c. Синтез сурфактанту
d. Продукція слизу
e. Доочистка повітря в альвеолах

970. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Збільшення життєвої ємності легень
*b. Зменшення життєвої ємності легень
c. Зменшення опору повітроносних шляхів
d. Нормальний опір повітроносних шляхів
e. Збільшення опору повітроносних шляхів

971. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Локального пародонтиту
b. Фіброзного періодонтиту
c. Гранулюючого періодонтиту
*d. Гнійного періоститу
e. Пародонтозу

972. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Туляремія
b. Чума
c. Бруцельоз
*d. Сказ
e. Сибірка

973. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Нирок
*b. Шлунку
c. Аорти
d. Слинних залоз
e. Серця

974. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Збільшення K^+ у крові
*b. Недостатність АТФ
c. Зміни у структурі тропоміозину
d. Зниження Ca^++ у крові
e. Підвищення молочної кислоти у крові

975. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
*a. 1,5 ммоль/л
b. 10,0 ммоль/л
c. 3,3 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

976. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Анулоцити
b. Мікроцити
c. Нормоцити
*d. Мегалоцити
e. Овалоцити

977. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
*a. V. portae hepatis
b. V. mesenterica superior
c. V. mesenterica inferior
d. V. cava superior
e. V. cava inferior

978. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Сигмоподібна ободова кишка
b. Нисхідна ободова кишка
c. Пряма кишка
d. Поперечна ободова кишка
*e. Сліпа кишка

979. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада beta_1-адренорецепторів
b. Активація alpha_2-адренорецепторів
c. Блокада каналів Са^++
*d. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
e. Блокада АПФ

980. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Організація і каналізація
b. Септичний аутоліз
c. Асептичний аутоліз
d. Організація
*e. Петрифікація

981. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
*a. Потенціал дії не виникає
b. Тривалість потенціалу дії збільшується
c. Амплітуда потенціалу дії зменшується
d. Тривалість потенціалу дії зменшується
e. Амплітуда потенціалу дії збільшується

982. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Язикова
b. Криловидні гілки
c. Щічна
*d. Нижня альвеолярна
e. Середня оболонна

983. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
*a. Адреналіну
b. Тимозину
c. Реніну
d. Глюкагону
e. Тироксину

984. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. Candida albicans
b. Borellia buccalis
c. St. salivarius
d. Staphylococcus aureus
*e. Streptococcus mutans

985. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Червоний кістковий мозок
b. Селезінка
*c. Тимус
d. Лімфатичний вузол
e. Піднебінний мигдалик

986. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
*a. Конвекція
b. Випромінювання
c. Теплопроведення
d. Випромінювання та теплопроведення
e. Випаровування поту

987. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Лімфоцитів
b. Нейтрофільних гранулоцитів
c. Лаброцитів
*d. Плазматичних
e. Макрофагів

988. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікрони
*b. Ліпопротеїди низької щільності
c. Альфа-ліпопротеїди
d. -
e. Ліпопротеїди високої щільності

989. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Філяріатоз
b. Теніаринхоз
c. Цистицеркоз
d. Теніоз
*e. Трихінельоз

990. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Патау
b. Едвардса
c. Шерешевського-Тернера
*d. Клайнфельтера
e. Дауна

991. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Таласемія
b. Гіпопластична
c. Хронічна постгеморагічна
d. Залізодефіцитна
*e. B_12-фолієводефіцитна

992. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Валін
b. Ізолейцин
*c. Аланін
d. Лейцин
e. Лізин

993. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Ендокринна
b. Камбіальна
c. Келихоподібна
d. Клітина без облямівки
*e. Клітина Клара

994. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
*a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Тетракоки
d. Диплококи
e. Мікрококи

995. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Помутніння живильного середовища
b. Розрідження середовища
*c. Зміна забарвлення індикатора
d. Утворення бульбашок газу
e. Утворення осаду

996. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
b. Підвищення онкотичного тиску в крові
*c. Підвищення тиску в системі воротної вени
d. Поява в крові нейротоксичних речовин
e. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці

997. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В лопаточно-підключичному трикутнику
b. В лопаточно-трахейному трикутнику
*c. В трикутнику Пирогова
d. В сонному трикутнику
e. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику

998. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперхолестеринемія
b. Гіперфосфатемія
c. Гіперурикемія
d. Гіпокальціємія
*e. Гіперкальціємія

999. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
*a. Тубокураріна хлорид
b. Фенобарбітал
c. Карбамазепін
d. Циклодол
e. Этосуксемід

1000. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Баррол
b. Нейромідин
c. Трифтазин
d. Плантаглюцид
*e. Унітіол

1001. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Мікротрубочок
b. Комплексу Гольджі
c. Лізосом
*d. Рибосом
e. Ендоплазматичної сітки

1002. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
b. Гальмує моторну функцію травного каналу
c. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
*d. Стимулює моторну функцію травного каналу
e. Гальмує секреторну функцію травного каналу

1003. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Лімфосаркоми
b. Лімфолейкозу
c. Туберкульозу
*d. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
e. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)

1004. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. Червоної гепатизації
b. Припливу
c. Завершення
*d. Сірої гепатизації
e. -

1005. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
a. Барабанний
b. М'язово-трубний
c. Каналець барабанної струни
*d. Лицевий
e. Сонний

1006. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
b. Дифтерійний бактеріофаг
c. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
*d. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
e. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди

1007. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
a. М'язовий ревматизм
b. Кардіоваскулярна
c. Поліартритична
d. Церебральна
*e. Нодозна еритема

1008. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
*b. ІФА
c. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
d. Метод нуклеїнових зондів
e. Метод лігазної ланцюгової реакції

1009. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
b. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
*c. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
e. В-лімфоцити, Ig М

1010. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Клоп
*b. Блоха
c. Воша
d. Комар
e. Москіт

1011. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
*b. Проліферація
c. Альтерація первинна
d. Ексудація
e. Альтерація вторинна

1012. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Хімічний
b. Холодовий
c. Тепловий
*d. Механічний
e. Світловий

1013. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Дитилін
c. Прозерин
*d. Атропіну сульфат
e. Лобеліну гідрохлорид

1014. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. Гнійний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
*c. Фіброзний пульпіт
d. Гангренозний пульпіт
e. -

1015. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін B_2
*b. Вітамін PP
c. Вітамін A
d. Вітамін B_1
e. Вітамін C

1016. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Гострик
b. Анкілостома
c. Аскарида людська
d. Некатор
*e. Трихінела

1017. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
a. Кальцитонін
b. Кортизол
c. Тироксин
*d. Паратгормон
e. Альдостерон

1018. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Туляремія
b. Туберкульоз
c. Сибірська виразка
*d. Чума
e. Холера

1019. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
*a. Лейкоплакія
b. Хронічний глосит
c. Гунтерівський глосит
d. Хронічний стоматит
e. Іхтіоз

1020. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Абазія
b. -
c. Парез
d. Астазія
*e. Атаксія

1021. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Бісептол
b. Нітроксолін
c. Левоміцетин
*d. Доксициклін
e. Пеніцилін

1022. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. цГМФ
*b. цАМФ
c. ІТФ
d. Кальмодулін
e. ---

1023. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Магнію
b. Калію
c. Натрію
d. Кальцію
*e. Фтору

1024. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
a. Калію
b. Ліпопротеїдів
c. Хромопротеідів
d. Кальцію
*e. Нуклеопротеїдів

1025. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення аспарагіну
*b. Утворення глутаміну
c. Утворення креатину
d. Утворення NH4+
e. Утворення сечовини

1026. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
*a. Циклооксигеназу 2
b. Циклооксигеназу 1
c. Фосфоліпазу А2
d. Фосфоліпазу С
e. Калікреїну

1027. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з адренорецепторами
b. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
*c. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
d. Взаємодія з холінорецепторами
e. Взаємодія з дофаміновими рецепторами

1028. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Збільшення числа ретикулоцитів
b. Активація еритропоезу
*c. Надходження міжтканинної рідини до судини
d. Відновлення числа еритроцитів
e. Відновлення білкового складу крові

1029. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. Підвищеним
b. Пониженим
c. Надто високим
*d. Нормальним
e. ---

1030. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Сечовий міхур
b. Яєчко
c. Придаток яєчка
d. Сім'яні міхурці
*e. Передміхурова залоза

1031. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
b. Організація рани
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Загоювання первинним натягом
e. Загоювання під струпом

1032. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Чуму
b. Бруцельоз
c. Туляремію
*d. Сказ
e. Сибірку

1033. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Газовий ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Негазовий ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Негазовий алкалоз

1034. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Вени
b. Аорта
c. Капіляри
d. Артеріоло-венулярні анастомози
*e. Артеріоли

1035. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
*a. Нейтрофіли
b. Моноцити
c. Базофіли
d. Еритроцити
e. Лімфоцити

1036. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
*a. Блукаючого
b. Лицьового
c. Додаткового
d. Язикоглоточного
e. Під'язичного

1037. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
a. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Другої зябрової дуги
*c. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Третьої зябрової дуги
e. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги

1038. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
a. Уремія
*b. Гіпербілірубінемія
c. Індиканурія
d. Фенілкетонурія
e. Кетоацидоз

1039. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
*a. Верхній сагітальний
b. Верхній кам'янистий
c. Нижній сагітальний
d. Нижній кам'янистий
e. Сигмоподібний

1040. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Streptococcus pyogenes
*b. Corynebacterium diphtheriae
c. Leptospira interrhogans
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Neisseria gonorrhoeae

1041. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Еуфілін
*b. Аміодарон
c. Імізин
d. Нітрогліцерин
e. Кавінтон

1042. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АаВb
b. Аа
c. ААВВ
*d. аа
e. АА

1043. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
*a. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
b. Перфорації клиноподібної пазухи
c. Перфорації підочноямкового каналу
d. Перфорації правої стінки носової порожнини
e. Перелому міжкоміркової перегородки

1044. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіперкетонемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Лактацидемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

1045. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
b. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
c. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
*d. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
e. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки

1046. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
*b. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2
c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
e. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2

1047. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Еритроміцин
d. Гентаміцину сульфат
e. Азитроміцин

1048. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація
b. Ателектаз
c. Крововилив
*d. Геморагічний інфаркт
e. Гангрена

1049. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Платифілін
b. Атропін
*c. Мезатон
d. Гоматропін
e. Тропікамід

1050. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Праве передсердя
b. Правий шлуночок
c. Венозний синус
d. Ліве передсердя
*e. Лівий шлуночок

1051. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
*a. Нейссера
b. Циль-Нільсена
c. Пешкова
d. Ожешки
e. Гінса-Буррі

1052. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Суха гангрена
b. Секвестр
c. Коагуляційний некроз
d. Інфаркт
*e. Волога гангрена

1053. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Блокатори Н_2-рецепторів
b. Антигіпертензивні препарати
c. Антибіотики
d. Антигістамінні препарати
*e. Глюкокортикоїди

1054. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
*a. Правий головний
b. Лівий головний
c. Частковий
d. Лівий сегментарний
e. Правий сегментарний

1055. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Плоскоклітинний незроговілий рак
b. Звиразкована меланобластома
*c. Звиразкована кавернозна гемангіома
d. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
e. Остеобластокластома

1056. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 40%
b. 15%
c. 60%
d. 96%
*e. 70%

1057. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Цемент
b. Ясна
c. Дентин
d. Емаль
*e. Періодонт

1058. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Емаль
b. Дентин плащовий
c. Ретикулофіброзна кісткова тканина
*d. Клітинний цемент
e. Періодонт

1059. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
a. Лізосома
b. Рибосома
c. Мітохондрія
d. Ендоплазматичний ретикулум
*e. Комплекс Гольджі

1060. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Лактат
b. Кисень
c. Аміак
d. Вуглекислий газ
*e. Азот

1061. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
*a. На передній поверхні кам’янистої частини
b. На лускатій частині
c. На задній поверхні кам’янистої частини
d. На нижній поверхні кам’янистої частини
e. На барабанній частині

1062. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Протромбін
b. Фібриноген
c. Імуноглобулін А
*d. С-реактивний білок
e. Імуноглобулін G

1063. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Хеморецептори каротидних тілець
b. Механорецептори шлунка
c. Осморецептори гіпоталамуса
*d. Волюморецептори передсердь
e. Смакові рецептори

1064. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
a. NО_2
*b. N_2
c. СО
d. О_2
e. CО_2

1065. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
*a. Осмотичний тиск плазми
b. Рівень глюкози
c. рН
d. Гемактокрит
e. Онкотичний тиск плазми

1066. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Трихомоноз
b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
*d. Лямбліоз
e. Амебіаз

1067. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Кортизолу
b. Адреналіну
c. Соматотропіну
*d. Інсуліну
e. Глюкагону

1068. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Капсула
*b. Спори
c. Будова клітинної стінки
d. Джгутики
e. Включення

1069. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Еозинофільна гранульома
*b. Херувізм
c. Остеосаркома
d. Остеобластокластома
e. Фіброма

1070. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
b. У місці переходу ворсинок в крипти
c. На апікальній частині кишкових ворсинок
d. У верхній частині кишкових крипт
*e. На дні кишкових крипт

1071. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N. phrenicus
b. Nn. supraclaviculares
*c. N. transversus colli
d. N. occipitalis minor
e. N. auricularis magnus

1072. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія змішаного типу
b. Вена безм'язового типу
*c. Вена м'язового типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія еластичного типу

1073. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
*b. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
c. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
d. Пригнічує фібриноліз
e. Знижує проникність стінки кровоносних судин

1074. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Новокаїнамід
*b. Анаприлін
c. Аймалін
d. Ніфедипін
e. Верапаміл

1075. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
*a. Мегалоцитів
b. Мікроцитів
c. Овалоцитів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів

1076. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
a. M. sternocleidomastoideus
*b. M. mylohyoideus
c. M. stylohyoideus
d. M. omohyoideus
e. M. platysma

1077. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дифтерiя
*b. Ботулiзм
c. Сальмонельоз
d. Черевний тиф
e. Дизентерiя

1078. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Панкреатит
*b. Атеросклероз
c. Анемія
d. Запалення легень
e. Гастрит

1079. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
a. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
*b. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
c. Зірчастих клітин молекулярного шару
d. Клітин Гольджі зернистого шару
e. Кошикових клітин зернистого шару

1080. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. --
b. Мезодерма
c. Мезенхіма
d. Ендодерма
*e. Ектодерма

1081. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
*a. Нецукрового діабету
b. Хвороби Іценко-Кушинга
c. Цукрового діабету
d. Акромегалії
e. Синдрому Іценко-Кушинга

1082. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Ниркова азотемія
b. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
c. Зменшення канальцевої реабсорбції
*d. Зменшення продукції еритропоетину
e. Зменшення клубочкової фільтрації

1083. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. mandibularis
*b. N. alveolaris superior medius
c. N. petrosus major
d. N. infraorbitalis
e. N. incisivus

1084. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Аденома залози
b. Епідемічний паротит
*c. Гострий гнійний паротит
d. Гострий серозний паротит
e. Сухий синдром Шегрена

1085. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Теніозу
b. Ехінококозу
*c. Дифілоботріозу
d. Трихінельозу
e. Аскаридозу

1086. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. D_2
b. 25(ОН) D_3
c. 24, 25(ОН)_2 D_3
d. D_3
*e. 1,25(ОН)_2 D_3

1087. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
a. Поліомієліт
b. Туберкульоз
c. Грип
d. Бруцельоз
*e. Сифіліс

1088. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Лямблія
*b. Амеба дизентерійна
c. Амеба кишкова
d. Амеба ротова
e. Балантидій

1089. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Холера
b. Дизентерія
*c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
e. Амебіаз кишечника

1090. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
*a. Сальбутамол
b. Бензогексоній
c. Анаприлін
d. Дроперидол
e. Метацин

1091. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Колаген
b. Еластин
*c. Гіалуронова кислота
d. Проколаген
e. Фібронектин

1092. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. Підіймача піднебінної завіски
b. М’яза язичка
*c. Напрягача піднебінної завіски
d. Піднебінно-язикового
e. Піднебінно-глоткового

1093. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Еозинопенія
b. Лімфопенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Нейтропенія
e. Імунна толерантність

1094. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Етіонамід
b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Канаміцину сульфат
*e. Стрептоміцин

1095. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. Печінкова
b. Кон'югаційна
c. ---
*d. Механічна
e. Гемолітична

1096. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Ацетилхолін
b. Норадреналін
c. Дофамін
*d. Серотонін
e. ГАМК

1097. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Лентіго
b. Ксеродерма
c. Порфірія
*d. Лейкодерма
e. Меланодермія

1098. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. N. auricularis posterior
b. Chorda tympani
c. R. colli
d. N. stapedius
*e. N. petrosus major

1099. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Histoplasma dubrosii
b. Klebsiella rhinoscleromatis
c. Yersinia pseudotuberculosis
d. Coxiella burnettii
*e. Micobacterium tuberculosis

1100. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Віруси
b. Мікобактерії туберкульозу
c. Гриби роду Candida
*d. Стрептококи
e. Стафілококи

1101. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
*a. Дифтерії
b. Гонореї
c. Дизентерії
d. Туберкульозу
e. Кашлюка

1102. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
*a. ДНК
b. Саркоплазматичний ретикулум
c. Рибосоми
d. Цитоплазматична мембрана
e. Мітохондрії

1103. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Кросинговер
b. Поділ ядра
*c. Синтез АТФ
d. Синтез білків
e. Синтез ліпідів

1104. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Анальгіну
b. Дитиліну
*c. Атропіну сульфат
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Пірацетаму

1105. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
*b. НАДН-коензим Q-редуктаза
c. Цитохромоксидаза
d. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
e. АТФ-синтетаза

1106. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Флегматик з елементами меланхоліка
b. Меланхолік
c. Холерик
*d. Сангвінік
e. Флегматик

1107. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
a. Переохолодження
b. Висока температура
c. Ультразвук
d. Висока вологість
*e. Світло

1108. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У бронхах
b. У вушній мушлі
c. У гортані
d. У трахеї
*e. У міжхребцевих дисках

1109. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
*a. Полімерія
b. Комплементарність
c. Епістаз
d. Кодомінування
e. Плейотропія

1110. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Серотоніну
b. Реніну
c. Гістаміну
d. Брадикініну
*e. Ангіотензину ІІ

1111. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
a. M. zygomaticus major
*b. M. orbicularis oculi
c. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
d. M. corrugator supercilli
e. M. procerus

1112. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Еритроміцин
*b. Флуконазол
c. Бісептол
d. Левоміцетин
e. Ампіцилін

1113. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Аутосомно-рецесивне
b. Х-зчеплене домінантне
c. Аутосомно-домінантне
*d. Х-зчеплене рецесивне
e. Голандричне

1114. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Піднебінна кістка
b. Лобова кістка
*c. Верхня щелепа
d. Вилична кістка
e. Нижня щелепа

1115. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus infraspinatus
c. Musculus levator scapule
d. Musculus teres major
e. Musculus subscapularis

1116. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
*b. Епітелій ниткоподібних сосочків
c. Епітелій грибоподібних сосочків
d. Епітелій жолобкуватих сосочків
e. Епітелій листоподібних сосочків

1117. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Гранулюючий періодонтит
b. Еозинофільна гранульома
c. Кістогранульома
d. Епітеліальна гранульома
*e. Проста гранульома

1118. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
*a. Життєва ємність легень
b. Загальна ємність легень
c. Ємність вдиху
d. Функціональна залишкова ємність легень
e. Резервний об'єм вдиху

1119. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. Центральний параліч, куприковий відділ
*b. Спінальний шок, грудний відділ
c. Периферичний параліч, шийний відділ
d. -
e. Спінальний шок, шийний відділ

1120. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Аргініносукцинатліаза
b. Аргіназа
c. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
*d. NO-синтаза
e. Аргініносукцинатсинтетаза

1121. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
a. Кокарбоксілаза
b. Амілаза
c. Холінестераза
*d. Лідаза
e. Ліпаза

1122. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 45
*b. 46
c. 44
d. 47
e. 23

1123. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Динеїн
b. Віментин
c. Міозин
*d. Тубулін
e. Актин

1124. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
b. Між 1 і 2 поперековими хребцями
c. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
*d. Між 3 і 4 поперековими хребцями
e. Між 11 і 12 грудними хребцями

1125. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпоальдостеронізм
*c. Гіпертиреоз
d. Гіпогонадизм
e. Гіпергонадизм

1126. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Контрикал
b. Кислота амінокапронова
c. Фенілін
d. Неодикумарин
*e. Гепарин

1127. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброзний пульпіт
b. Гангренозний пульпіт
*c. Серозний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт

1128. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
a. Етакринова кислота
b. Фуросемід
*c. Спіронолактон
d. Гідрохлортіазид
e. Триамтерен

1129. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Дослідження блювоти
b. Виділення копрокультур N. Meningitidis
*c. Пункція спинномозкової рідини
d. Виділення уринокультур N. Meningitidis
e. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи

1130. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. рРНК
b. мРНК
c. пре-мРНК
d. тРНК
*e. ДНК

1131. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Еозинофілія
b. Лімфоцитоз
c. Агранулоцитоз
d. Лейкопенія
*e. Нейтрофільний лейкоцитоз

1132. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
a. Статевої
b. Надниркової
c. -
d. Підшлункової
*e. Щитовидної

1133. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Суха гангрена
b. Абсцес
c. Флегмона
*d. Пролежні
e. Інфаркт

1134. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
a. Глікогену
b. Фосфоліпідів
c. Сечової кислоти
d. Креатину
*e. Гему

1135. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Потові залози
b. Сальні залози
*c. Легені
d. Нирки
e. -

1136. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Гальмування холінергічних рецепторів
b. Гальмування серотонінергічних рецепторів
*c. Активація опіатних рецепторів
d. Гальмування гістамінергічних рецепторів
e. Активація Д2-дофамінових рецепторів

1137. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
*a. Атероматозу
b. Атерокальцинозу
c. Ліпосклерозу
d. Звиразкування
e. Ліпоїдозу

1138. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
a. Преагонія
b. Кома
*c. Шок
d. Агонія
e. Колапс

1139. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
*a. В2
b. С
c. В5
d. В6
e. В1

1140. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Сiтчастий
b. Блискучий
c. Роговий
*d. Сосочковий
e. Базальний

1141. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Вібріони
*b. Стрептококи
c. Клостридії
d. Ешерихії
e. Стафілококи

1142. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Марганець
b. Молібден
c. Цинк
d. Хлор
*e. Кальцій

1143. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Поділ клітини
b. Руйнування клітини
c. Збільшення кількості іонних каналів
*d. Утворення тромбоцитів
e. Збільшення площі поверхні клітин

1144. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Глюкози
b. Сахарози
*c. Лактози
d. Арабінози
e. Мальтози

1145. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Антитілозалежна
b. -
c. Клітинна цитотоксичність
d. Імунокомплексна
*e. Реагінова реакція

1146. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
*a. Карієс дентину
b. Карієс цементу
c. Ерозія зуба
d. -
e. Карієс емалі

1147. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
b. Рибосома
c. Пероксисоми та рибосоми
*d. Лізосоми та протеасоми
e. Комплекс Гольджі та мікротрубочки

1148. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Червоподібний відросток
b. Клубова кишка
*c. Сигмовидна кишка
d. Дванадцятипала кишка
e. Порожня кишка

1149. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
a. рН тканин
b. Утворення медіаторів болю
c. Аксонального транспорту
*d. Проведення больових імпульсів
e. Збудливості больових рецепторів

1150. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. В 1 раз
b. У 3 рази
*c. У 4 рази і більше
d. У 2 рази
e. На півтитру

1151. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Інтерферон
b. Арбідол
c. Жива атенуйована вакцина
*d. Рекомбінантна вакцина
e. Інактивована вакцина

1152. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Кальцитонін
b. Глюкагон
*c. Паротин
d. Кортизол
e. Паратирин

1153. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Гладенької ЕПС
*b. Мітохондрій
c. Клітинного центру
d. Гранулярної ЕПС
e. Лізосом

1154. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Радикулярна кіста
b. Тератома
c. Примордіальна кіста
d. Дермоїдна кіста
*e. Фолікулярна кіста

1155. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Еластин
b. Гіалуронова кислота
*c. Колаген
d. Кератансульфат
e. Хондроїтинсульфат

1156. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Всмоктування води
*b. Гідроліз і всмоктування жирів
c. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
d. Гідроліз і всмоктування білків
e. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів

1157. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Валідол
b. Еуфілін
c. Папаверин
d. Дибазол
*e. Нітрогліцерин

1158. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. Тільки 12
b. З 1 по 7
c. З 11 по 12
*d. З 7 по 10
e. З 1 по 12

1159. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Прискорений гемоліз еритроцитів
b. Печінкова енцефалопатія
c. Гепатолієнальний синдром
d. Гіпопротеїнемія
*e. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту

1160. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*b. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
d. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
e. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах

1161. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Метопролол
b. Талінол
c. Фенігідин
*d. Анаприлін
e. Атенолол

1162. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
a. У віці до 1 року
b. У середньому віці
c. У віці від 1 до 3 років
d. Під час вагітності
*e. В ембріональний

1163. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Серин
b. Валін
c. Цистеїн
d. Гліцин
*e. Триптофан

1164. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еозинофіли
b. Базофіли
c. Еритроцити
d. В-лімфоцити
*e. Т-лімфоцити

1165. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ізомераз
b. Ліаз
c. Оксидоредуктаз
*d. Трансфераз
e. Гідролаз

1166. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. Окістям та павутинною оболонкою
b. Окістям та твердою мозковою оболонкою
c. -
d. Твердою та павутинною оболонками
*e. Павутинною та м'якою оболонками

1167. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Локальний пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
*d. Катаральний гінгівіт
e. Пародонтоз

1168. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
*a. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
b. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
c. Другої гілки V пари черепних нервів
d. VІІ пари черепних нервів
e. Першої гілки V пари черепних нервів

1169. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 3
b. 6
c. 5
d. 2
*e. 4

1170. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
a. Систолічну реполяризацію
*b. Повільну реполяризацію (плато)
c. Швидку систолічну деполяризацію
d. Повільну діастолічну реполяризацію
e. Швидку діастолічну деполяризацію

1171. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. Катаральний
b. Гнійний
c. Дифтеритичний
*d. Крупозний
e. -

1172. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
*a. Аневризма аорти з розривом
b. --
c. Сифілітичний мезаортит
d. Дисплазія стінки аорти
e. Неспецифічний аортит

1173. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. pterigoideus medialis
b. M. pterigoideus lateralis
c. M. orbicularis oris
d. M. temporalis
*e. M. masseter

1174. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries jugularis
b. Paries membranaceus
*c. Paries mastoideus
d. Paries tegmentalis
e. Paries labyrinthicus

1175. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Стьожак широкий
b. Ціп'як озброєний
c. Печінковий сисун
*d. Ехінокок
e. Ціп'як карликовий

1176. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Хлорид натрію
b. Сульфат міді
c. Сульфат магнію
d. Сульфат калію
*e. Гліцерофосфат кальцію

1177. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 20 молочних
b. 20 молочних та 10 постійних
*c. 10 молочних та 8 постійних
d. 10 молочних та 16 постійних
e. 10 молочних та 10 постійних

1178. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
b. Олужнювання харкотиння
c. Подразнення бронхіальних залоз
d. Активація миготливого епітелію бронхів
*e. Деполімеризація мукопротеїдів

1179. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
*a. Реакція преципітації
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція гемадсорбції
d. Реакція нейтралізації
e. --

1180. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
a. Нирки
b. Кишківник
c. Шкіра
*d. Печінка
e. Легені

1181. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
*a. Гiпертрофiя
b. Склероз
c. Атрофiя
d. Гiперплазія
e. Метаплазія

1182. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Парагіпокампальна
b. Поясна
*c. Постцентральна
d. Прецентральна
e. Верхня латеральна

1183. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
*b. Гіперосмолярна гіпогідратація
c. Гіпоосмолярна гіпогідратація
d. Гіпоосмолярна гіпергідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

1184. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
*a. Амебі кишковій
b. Трихомонаді кишковій
c. Балантидію
d. Лямблії
e. Токсоплазмі

1185. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
*a. Інтерферони
b. ---
c. Інтерлейкін-2
d. Інтерлейкін-4
e. Цитокіни

1186. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Карієс
b. Рахіт
c. Пелагра
d. Цинга
*e. Подагра

1187. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Подагричного артриту
b. Ревматоїдного артриту
c. Системного червоного вовчака
*d. Системної склеродермії
e. Дерматоміозиту

1188. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. temporalis superior
b. A. carotis interna
c. A. maxillaris
*d. A. occipitalis
e. A. carotis externa

1189. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
*a. Вазопресин
b. Інсулін
c. Адреналін
d. АКТГ
e. Мінералокортикоїди

1190. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. У клітинному центрі
b. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
c. У лізосомах
d. В ядрі
*e. На полірибосомах

1191. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Горбка
b. Первинної лейшманіоми
*c. Виразок
d. Туберкулоїдних шкірних проявів
e. Рубця

