1. У колективі закладу охорони здоров'я прийнято спізнюватися на роботу, трапляються випадки неузгодженості дій співробітників, відсутня чіткість щодо контролю дій підлеглих з боку керівника. Укажіть стиль управління в цій ситуації.
a. Демократичний
*b. Ліберальний
c. -
d. Комбінований
e. Авторитарний

2. Фармацевтична компанія проводить клінічне випробування нового лікарського засобу за участю людини. Усі особи, які виявили бажання взяти участь у дослідженні, були належно поінформовані про характер та значення клінічного випробування, вплив та ризики, після чого їм було запропоновано підписати документ, що підтверджував це усвідомлене добровільне рішення. Про який документ ідеться?
a. Контракт на дослідження
b. Клінічна угода
c. Угода на дослідження
d. Інформаційний лист
*e. Інформована згода

3. Під час відвідування вдома дитини 3 років лікар встановив діагноз -- кір. Дитина відвідує дитячий дошкільний заклад. Який документ потрібно заповнити лікарю для оперативного проведення протиепідемічних заходів?
a. Історію розвитку дитини
b. Журнал реєстрації амбулаторних \\ пацієнтів
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
d. Листок непрацездатності по догляду \\ за дитиною
e. Довідку по догляду за хворою дитиною

4. Перспектива у сприянні здоров'ю, яка враховує багаторівневість та взаємодію факторів здоров'я називається:
A. --
B. Епідеміологічна
*C. Соціально--екологічна
D. Політична
E. Економічна

5. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря територіальної поліклініки, з яким була підписана декларація, зі скаргами на біль у поперекової області. Після ретельного обстеження лікар прийняв рішення направити пацієнта на консультацію до нефролога. Визначте, яким медичним працівникам у цьому разі доступні персоналізовані дані пацієнта (усі дані про пацієнта, які містяться у декларації, а із запровадженням електронного рецепта і електронної медичної картки -- медична інформація і призначення) у електронній системі охорони здоров'я?
a. Тільки лікарю, до якого пацієнт \\ приходить по направленню
b. Будь-якому медичному працівнику \\ цього ЗОЗ
c. Тільки пацієнт сам може вирішити, \\ кому він надає доступ
*d. Тільки лікарю, з яким підписана \\ декларація та лікарю, до якого пацієнт приходить по направленню
e. Тільки лікарю, з яким підписана \\ декларація

6. Під час розгортання територіального аварійно-рятувального формування на польових навчаннях представнику медичної служби у складі групи розвідки на воду доручено провести розвідку джерел водопостачання. Що з переліченого є метою першого етапу, санітарно-епідеміологічної розвідки джерел водопостачання?
A. Вивчення розмірів, форми, характеру ґрунту, дону, берегів, проточності та використання водойми
*B. Виявлення серед населення і тварин, які знаходяться на даній території, інфекційних захворювань, що можуть передаватися через воду
C. Вивчення фізичних і органолептичних властивостей води
D. Встановлення можливих джерел забруднення води в вододжерелі, а також можливих шляхів потрапляння в нього забруднення
E. Відбір проб води

7. Створення та забезпечення функціонування системи епіднагляду за демографічним станом населення передбачає вивчення показників смертності за віком, статтю та причинами. Який обліковий документ є джерелом інформації для вивчення показників смертності?
*a. Лікарське свідоцтво про смерть
b. Свідоцтво про смерть
c. Історія хвороби
d. Виписка із журналу обліку померлих
e. Медична карта амбулаторного \\ пацієнта

8. Застосування сучасних комунікаційних технологій є невід'ємною складовою в поліпшенні здоров'я населення. Наявність яких обов'язкових елементів передбачено в комунікаційному процесі?
a. --
b. Відправника, повідомлення, місця комунікації, каналу комунікації та зворотного зв'язку
c. Відправника та отримувача інформації, координатора, каналу комунікації та зворотного зв'язку
*d. Відправника та отримувача інформації, повідомлення, каналу комунікації та зворотного зв'язку
e. Відправника та отримувача інформації, повідомлення, координатора, зворотного зв'язку

9. Однією з функцій комунікації є інформативна. У чому вона полягає?
A. У сприйнятті людиною знань, уявлень, пізнавальній діяльності
B. У регулюванні емоційного рівня аудиторії, стимулюванні її емоційних реакцій, у порушенні в партнері по спілкуванню потрібних емоційних переживань і зміні своїх емоційних переживань
*C. У формуванні, переданні та прийомі інформації, в обміні повідомленнями, думками, задумами, рішеннями
D. --
E. У регуляції поведінки, організації спільних дій, які дозволяють реалізувати загальну для партнерів діяльність

10. У структурі населення регіону питома вага осіб у віці 0--14 років склала 15%, частка населення у віці 15--49 років --- 70%, питома вага осіб у віці 50 років і старших --- 15%, у тому числі питома вага осіб старших 60 років склала 17%. Середня тривалість життя становить 70 років. Оцініть склад населення, що найбільш правильно характеризує таку демографічну ситуацію.
a. Прогресивний склад та помірний темп старіння населення
b. Регресивний склад та низький темп старіння населення
*c. Стаціонарний склад та значний темп старіння населення
d. Стаціонарний склад та помірний темп старіння населення
e. Регресивний склад та значний темп старіння населення

11. Між рівнем захворюваності на дифтерію та питомою вагою щеплених існує кореляційний зв'язок (r=-0,87). Визначте направленість та силу зв'язку між ознаками:
A. Прямий, сильний зв'язок
B. Прямий, середньої сили зв'язок
*C. Зворотній, сильний зв'язок
D. Зворотній, слабкий зв'язок
E. Прямий, слабкий зв'язок

12. Що об'єднує поняття: <<економіка -- ефективність суспільного виробництва -- розвиток охорони здоров'я -- відтворення населення>>?
A. Збереження здоров'я населення
*B. Зростання ефективності суспільного   виробництва
C. Відтворення здоров'я населення
D. Відтворення та збереження виробничих сил
E. Попередження захворювань

13. На сьогодні у зв'язку із надзвичайною ситуацією, яка склалася через руйнування Каховської ГЕС, підтопленням значних територій, міграцією населення, існує загроза поширення інфекційних захворювань, спільних для людей і тварин. Укажіть одне з таких захворювань.
a. ВІЛ-інфекція
b. Туберкульоз
*c. Лептоспіроз
d. Гепатит В
e. Холера

14. Формуванню державної політики в галузі охорони здоров'я в Україні притаманні загальні закономірності, що є універсальними та загальновживаними в більшості країн світу. Яким міжнародним документом проголошено основні засади формування державної політики та стратегії у галузі охорони здоров'я?
a. Критерії ВООЗ для сприяння \\ здоров'я
b. Партнерство з метою підтримки \\ здоров'я
c. Джакартська декларація
*d. Оттавська хартія
e. Будапештська декларація

15. Для визначення рівня захворюваності на карієс школярів-мешканців обласного центру, дослідник оглянув 35 учнів різних класів однієї із шкіл міста. Під час публікації результатів дослідження редакція наукового журналу відхилила статтю дослідника, вказавши причиною відмови недостовірність результатів через нерепрезентативність вибірки. Яку саме вимогу до формування вибірки не виконав дослідник?
a. Недотримання принципу рандомізації
*b. Недостатній розмір вибіркової сукупності
c. Недотримання клінічного протоколу огляду
d. Неправильний алгоритм огляду школярів
e. Невиконання плану дослідження

16. У закладі первинної медичної допомоги при виконанні професійних обов'язків сталася аварійна ситуація: медична сестра вкололася голкою після проведення венепункції пацієнту з потенційним позитивним ВІЛ-статусом. Після проведення заходів екстреної постконтактної профілактики медичній сестрі рекомендовано розпочати 28-денний курс антиретровірусної терапії (АРТ). Протягом якого періоду з моменту аварійної ситуації доцільно розпочати вказаний курс АРТ з метою попередження інфікування ВІЛ?
*a. 72 год
b. 120 год
c. 92 год
d. 96 год
e. 80 год

17. Відділом по контролю за вакцинацією населення проводиться розрахунок потреб у вакцинах для щеплення дітей до 1 року згідно Календаря щеплення на наступний рік. Який демографічний показник потрібно взяти для розрахунку?
a. Кількість відмов з вакцинації за рік
b. Чисельність населення
c. Природний приріст населення
d. Чисельність вакцинованих у минулому році
*e. Кількість новонароджених

18. Для запобігання розвитку різних ускладнень пацієнтам із перенесеним інфарктом міокарда лікар-кардіолог призначив препарати, що знижують рівень холестерину та β-блокатори. Який вид профілактичних заходів проведено лікарем-кардіологом?
a. Вторинний
b. Громадський
c. Індивідуальний
*d. Третинний
e. Первинний

19. Для реалізації Державної стратегії протидії ВІЛ-інфекції/СНІДу, туберкульозу та вірусним гепатитам до 2030 року, заклади охорони здоров’я мають розширяти доступ населення до послуг з тестування на ВІЛ-інфекцію з використанням швидких тестів. Якій меті цієї стратегії відповідає таке впровадження?
a. Досягти вірусної супресії у 95% людей, які живуть з ВІЛ та охоплені сучасним лікуванням
b. Досягти рівня обізнаності щодо власного ВІЛ-статусу 100% людей, які звертаються за медичною допомогою
c. Охопити сучасним лікування 95% людей, які живуть з ВІЛ
*d. Досягти рівня обізнаності щодо власного статусу 95% людей, які живуть з ВІЛ
e. ---

20. Діаграма Ішікави, відома як діаграма <<риб'ячої кістки>> (Fishbone Diagram), є одним із семи основних інструментів вимірювання, оцінювання, контролю та покращення якості виробничих процесів, у тому числі в медичній галузі. Які питання дозволяє вирішити побудова цієї діаграми в процесі вирішення проблеми?
a. Демонструє вектор виробничих процесів у закладі
b. Демонструє успіх виробничих процесів у закладі
c. Дозволяє визначити тенденції змін поширення хвороб
*d. Допомагає встановити причинно-наслідкові (каузальні) зв'язки
e. Ілюструє види діяльності закладу

21. У 2016 році зареєстровано надзвичайну ситуацію на території Київської області. У с. Літочки Броварського району внаслідок пожежі у приватній двоповерховій будівлі, в якій організовано тимчасове проживання осіб похилого віку (загальна площа 400 м²), розташованій за адресою: вул. Молодіжна, 1, загинуло 17 осіб. Підрозділами ДСНС врятовано 18 осіб, з яких 5 госпіталізовано. Який це рівень надзвичайної ситуації?
a. Регіональний
b. Світовий
*c. Державний
d. Місцевий
e. Об'єктовий

22. Які три основоположні принципи досліджень, що проводяться за участі людей декларує Бельмонтська доповідь (1979)?
a. Свобода, повага, користь
*b. Повага до особи, справедливість, користь
c. Рівність, справедливість, впевненість у результатах
d. Матеріальна компенсація за участь, прозорість, довіра
e. Безпека, матеріальне забезпечення, довіра

23. Під час вивчення успішності непрацюючих студентів медичного університету та тих, які поєднують навчання з роботою, було виявлено, що середній бал непрацюючих студентів складав 8,7±0,09, у тих, які поєднують навчання з роботою 6,8±0,05). Обчисленням якого коефіцієнта (критерію) можна оцінити суттєвість різниці цих результатів?
a. Т-- критерій Вілкоксона
*b. Коефіцієнт вірогідності (t -- критерій Стьюдента)
c. Критерій знаків (z -- критерій)
d. Критерій відповідності (критерій $\chi^2$)
e. Критерій Колмогорова-Смирнова

24. Тривале вивчення стану здоров'я однієї сукупності осіб за допомогою багаторазової реєстрації певних показників через встановлені проміжки часу з метою визначити динаміку їх зміни і взаємовпливу проводиться в дослідженні:
*A. Лонгітюдному
B. Трендовому
C. Когортному
D. Повторному
E. Оперативному

25. Сучасний період характеризується посиленням впливу несприятливих екологічних чинників на здоров'я населення. За оцінками експертів ВООЗ: 24% --  глобальний тягар хвороб і 23% -- всі випадки смертності у світі зумовлено екологічними чинниками. Захист здоров'я передбачає аналіз ризику. Які складові включає аналіз ризику?
A. Передбачення ризику, дослідження   ризику, опис ризику
*B. Оцінку ризику, управління ризиком та повідомлення про ризик
C. Прогнозування ризику, оцінку ризику, коригування ризику
D. Встановлення причин ризику та прогнозування наслідків
E. Моніторинг ризику, коригування   ризику, нівелювання ризику

26. Показання глюкози крові пацієнтки з діабетом за останні 2 тижні коливалися в межах 7-7,4 ммоль/л, за винятком двох вимірювань 19 і 21 ммоль/л під час останнього епізоду кетоацидозу. Ураховуючи цей набір даних, на який із представлених показників найбільш суттєво вплинуть ці 2 додаткові екстремальні значення?
a. Медіану
b. Третій квартиль
*c. Середнє арифметичне
d. Перший квартиль
e. Моду

27. Для оцінки посттравматичних реакцій проведено соціологічне дослідження --- анкетування за Міссісіпською шкалою (варіант для цивільних осіб). На кожне твердження анкети є такі варіанти відповіді: <<Абсолютно правильно>>, <<Правильно>>, <<Деякою мірою правильно>>, <<Іноді неправильно>>, <<Абсолютно неправильно>>. Яка шкала виміру застосована в цьому разі?
*a. Порядкова
b. Інтервальна
c. Номінальна
d. Співвідношення
e. Наочна

28. До лікаря на прийом звернулася мати дівчинки 10 років з метою оцінки здоров'я дитини. Лікар пояснив, що здоров'я людини залежить від впливу різних детермінант. Серед них важливу роль відіграють біологічні фактори. Що з наведеного нижче відноситься до біологічних факторів?
A. Темпи росту, стан здоров’я матері,   неповна сім'я
B. Спадковість, фізичний розвиток,   гіподинамія
C. Генетичний фактор, рівень статевої зрілості, багатодітна сім'я
*D. Спадковість, конституція, рівень статевої   зрілості, вік
E. Рухова активність, спосіб життя

29. Сім’я, яка складається з батьків та п'ятирічної дитини, проживає на арендованій квартирі. Вони економлять на продуктах харчування, рідко відпочивають та оновлюють гардероб. Який рівень достатку в цій сім’ї?
a. Нужденність
*b. Незабезпеченість
c. Жебрацтво
d. Злиденність
e. Відносна бідність

30. За допомогою Національного рахунку охорони здоров'я (НРОЗ) можна провести оцінювання:
a. Цін
b. Доходів
c. --
*d. Витрат
e. Вартості

31. Яка теорія індивідуальної поведінки розглядає зміну поведінки як серію послідовних стадій?
a. Теорія соціального навчання
b. Модель уявлень про здоров'я
c. --
*d. Транстеоретична модель
e. Теорія планованої поведінки

32. В амбулаторно-поліклінічному  відділенні дитячої лікарні було проведено щорічний профілактичний медичний огляд  учням старших класів. Оглянуто 84 учня, серед яких у 23 виявлено ожиріння 1 ступеню. Які екзогенні фактори ризику впливають на розвиток ожиріння?
A. Вік, стать
*B. Неправильне харчування, гіподинамія
C. Спадковість
D. Забруднене повітря, неякісна вода
E. Медичні чинники

33. Адміністрація міста проводить систематичний контроль процесів надання якісної медичної допомоги жителям міста, з метою 100% охоплення населення медичними послугами відповідно до політики країни. Який ключовий принцип покладено в основу побудови системи менеджменту якості відповідно до вимог ISO 9001?
A. Системний підхід
*B. Процесний підхід
C. Структурний підхід
D. Ситуативний підхід
E. Адміністративний підхід

34. Протягом тривалого часу в місті спостерігається підвищений рівень викидів забруднюючих речовин в атмосферне повітря. До дії якої групи детермінант відноситься цей приклад?
a. Соціально-економічні
*b. Екологічні
c. Генетичні
d. Поведінкові
e. Доступ до медичних послуг

35. Створення та забезпечення функціонування системи епіднагляду за демографічним станом населення передбачає вивчення показників народжуваності населення. Який обліковий документ є джерелом інформації для вивчення показників народжуваності?
a. Історія розвитку новонародженого
b. Історія пологів
c. Свідоцтво про народження
*d. Медичне свідоцтво про народження
e. Обмінна карта

36. Сімейний лікар оцінює стан здоров'я своїх пацієнтів, які мають ризик розвитку захворювань серцево-судинної системи. За якою шкалою розраховується модель розрахунку сумарного ризику розвитку фатального серцево-судинного захворювання?
a. EPIC
*b. SCORE
c. STATA
d. МАВР
e. ASIST

37. Вивчався вплив температури повітря в осінній період на захворюваність гострими респіраторними інфекціями (ГРІ). Розрахований коефіцієнт кореляції дорівнює -0,75. Як буде змінюватись захворюваність на ГРІ при зниженні температури повітря в осінній період?
A. Не зміниться
B. Буде зменшуватись
*C. Буде збільшуватись
D. Зменшиться на 25%
E. Зросте на 25%

38. Проводиться дослідження впливу куріння на виникнення раку легень. Для цього відібрано дві групи людей: учасники першої групи мають в анамнезі рак легень, учасники другої - ні. Після цього з'ясовують, хто з учасників зазнав впливу фактора, а хто ні. Потім розраховують необхідні статистичні показники і роблять висновки про вплив фактора на результат. Дизайн якого дослідження описано?
*a. Випадок-контроль
b. Клінічний експеримент
c. Когортне
d. Екологічне
e. Опис серії випадків

39. Через виникнення спалаху гепатиту А в сусідньому населеному пункті фахівцю з громадського здоров'я доручено розробити план заходів щодо профілактики вказаного захворювання в громаді. Які специфічні профілактичні заходи повинні бути включені до плану?
a. Контроль за дотриманням норм на об'єктах громадського харчування
*b. Активна імунопрофілактика з використанням інактивованих вакцин
c. Санітарно-просвітницька робота серед населення щодо шляхів інфікування
d. -
e. Обстеження населення на наявність вірусу гепатиту А

40. Під час обстеження жінки віком 55 років встановлено наявність таких факторів ризику: обтяжений спадковий анамнез; безпліддя; постменопаузальне ожиріння; уживання алкоголю; куріння. Які першочергові управлінські дії слід застосувати для такої пацієнтки?
a. Опитування
b. Направлення на швидкий тест на ВІЛ
c. Направлення на стаціонарне лікування
d. Направлення на санаторно-курортне лікування
*e. Направлення на мамографію

41. Науковцем проведено ретроспективне дослідження згідно дизайну <<випадок-контроль>> для визначення ймовірності впливу певного фактору ризику на виникнення захворювання. Під час статистичної обробки результатів дослідження розраховувся показник відношення шансів. Як інтерпретувати відношення шансів (OR) 1.05 (95% ДІ: 0.89-1.23)?
a. Ймовірність виникнення наслідку у \\ групі експонованих вище
b. Ймовірність виникнення наслідку у \\ групі експонованих нижче
c. Зв'язок між фактором та ймовірністю виникнення наслідку позитивний
d. Зв'язок між фактором та ймовірністю виникнення наслідку негативний
*e. Зв'язок між фактором та ймовірністю виникнення наслідку нема

42. Дослідник, який бажав продемонструвати ефективність нового методу лікування гіпертензії, порівнював ефективність нового лікування з плацебо у експериментальній групі, що складалась із 10 чоловік та контрольній групі (10 чоловік). Назвіть найбільш вірогідну причину того, що отримані результати виявилися статистично недостовірними (Р>0,05):
a. Незначна відносна різниця показників
b. Незначна абсолютна різниця показників
c. Невелика тривалість лікування
d. Неоднорідні групи
*e. Мале число спостережень

43. Об'єктами епідеміологічного нагляду при сибірці є:
a. Джерела водопостачання
b. Продовольчі склади, зерносховища
*c. Ферми, тваринницькі господарства
d. Лікувально-профілактичні заходи
e. Організації, що займаються \\ санітарно-гігієнічними обслуговуванням населення

44. Під час виконання проєкту аналізувалися показники поширеності поведінкових факторів ризику, зокрема зловживання алкоголем населення від 14 до 18 років. До якої групи детермінант відноситься цей фактор?
a. Соціально-економічні
b. Екологічні
*c. Поведінкові
d. Доступ до медичних послуг
e. Генетичні

45. За певною групою населення (без ішемічної хвороби серця) було встановлено 5-річне спостереження з метою виявлення нових випадків цієї хвороби під впливом ендо- і екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження був використаний у цьому разі?
a. Одномоментний
b. Описовий
c. Експериментальний
*d. Проспективний
e. <<Випадок-контроль>>

46. Керівник підрозділу запросив на нараду найбільш авторитетних у колективі співробітників із метою обговорення можливих варіантів графіку роботи в літній період. Укажіть стиль управління в цій ситуації.
a. Комбінований
b. -
c. Ліберальний
*d. Демократичний
e. Авторитарний

47. В окремій місцевості розроблена регіональна програма громадського здоров'я щодо протидії неінфекційним захворюванням. Визначте структуру, яка має право погодити  проєкт концепції регіональної програми.
a. Верховна Рада України
b. ВООЗ
c. МОЗ України
*d. Виконавчий комітет обласної або місцевої ради
e. Центр громадського здоров'я МОЗ України

48. З метою створення найбільш репрезентативної вибірки рекомендується відбирати учасників дослідження у випадковому порядку. Як називається процес випадкового відбору учасників та їх поділу на експериментальну і контрольну групи?
a. Сортування
*b. Рандомізація
c. Селекція
d. Нормальний розподіл
e. Розмежування

49. Упродовж року народилося живими 500 дітей, мертвими --- 5. У перші 7 днів життя померло 8 дітей. Який із нижченаведених показників потрібно розрахувати, враховуючи ці дані?
a. Природний рух
b. Загальну смертність
*c. Перинатальну смертність
d. Народжуваність
e. Смертність немовлят

50. Проводиться дослідження впливу куріння на виникнення раку легень. Для цього отримано  дані на популяційному рівні про чисельність курців і кількість випадків раку легень у 50-ти містах. Потім обраховано коефіцієнт кореляції між явищами і зроблено відповідні висновки. Дизайн якого дослідження описано?
a. Випадок-контроль
*b. Екологічне
c. Клінічний експеримент
d. Когортне
e. Опис серії випадків

51. Під час проведення клінічного дослідження вивчалися антропометричні дані групи пацієнтів. До якого типу даних відноситься вага пацієнта у кілограмах?
A. Числові дискретні
B. Категорійні порядкові
C. Категорійні номінальні
*D. Числові неперервні
E. Категорійні неперервні

52. Середній зріст вибірки студентів 1-го курсу становить 170 см зі стандартним відхиленням 8 см. Укажіть, які додаткові дані потрібно знати, щоб обчислити довірчий інтервал для середнього зросту студентів 1-го курсу.
a. Наданих в умові даних достатньо, додаткових не потрібно
b. Кількість студентів 1-го курсу зі зростом 170 см
c. Кількість студентів усіх курсів
d. Кількість усіх студентів 1-го курсу
*e. Кількість студентів у досліджуваній вибірці

53. Після отриманого трагічного повідомлення у чоловіка виник сильний пекучий біль у ділянці серця з іррадіацією у ліву руку та лопатку, виражена загальна слабість, відчуття нестачі повітря та тривоги. Який патологічний стан ймовірно виник у цього чоловіка?
*a. Інфаркт міокарда
b. Депресія
c. Гіпертонічний криз
d. Мозковий інсульт
e. Алкогольне отруєння

54. Для виявлення факторів, що сприяють виникненню цукрового діабету 2 типу були взяті 2 групи пацієнтів різного віку та статі. Перша група -- хворі на цукровий діабет 2 типу, друга -- особи без цього захворювання, які за іншими основними ознаками відповідали групі хворих (стать, вік та ін.). Який метод епідеміологічного дослідження був застосований у цьому разі?
A. Одномоментний
*B. <<Випадок-контроль>>
C. Експериментальний
D. Аналітичний
E. Проспективний

55. Громадське об’єднання бере участь у конкурсі проєктів, метою якого є зменшення тягаря неінфекційних хвороб, запобігання передчасній смертності та підвищення тривалості життя населення. Що насамперед необхідно врахувати під час складання плану комунікації?
*a. Цільову аудиторію
b. Демографічну ситуацію
c. Чисельність населення
d. Кількість видатків
e. Поширеність хвороб

56. За результатами моніторингу отримані дані про стан навколишнього середовища і здоров'я населення за рік. Який із методів статистичної обробки даних необхідно використовувати для оцінки ступеня впливу чинників навколишнього середовища на здоров'я населення?
A. Розрахунок відносних і середніх величин
B. Методи оцінки достовірності відмінностей
C. Методи стандартизації
*D. Кореляційний аналіз
E. Аналіз динамічного ряду

57. На прийом до сімейного лікаря звернулася жінка 35 років. Під час проведення антропометричних вимірювань було визначено: індекс маси тіла -- 18,2 кг/м², окружність талії -- 75 см. Дайте оцінку індексу маси тіла та ризику можливого розвитку серцево-судинної патології:
*A. Індекс маси тіла свідчить про недостатню вагу, ризик можливого розвитку серцево-судинної патології низький
B. Індекс маси тіла свідчить про недостатню вагу, ризик можливого розвитку серцево-судинної патології високий
C. Індекс маси тіла свідчить про нормальну масу тіла, ризик можливого розвитку серцево-судинної патології низький
D. Індекс маси тіла свідчить про недостатню вагу, ризик можливого розвитку серцево-судинної патології  підвищений
E. Індекс маси тіла свідчить про зайву вагу, ризик можливого розвитку серцево-судинної патології низький

58. Під час вивчення впливу гіперглікемії на захворюваність населення на ішемічну хворобу серця (ІХС) встановлено, що показник відношення шансів становив 0,75. Правильним є висновок:
*A. Знижений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі здорових, ніж в групі хворих
B. Підвищений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі здорових, ніж в групі хворих
C. Відсутність ефекту, тобто частота впливу чинника однакова в групі хворих і в групі здорових
D. Знижений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі хворих, ніж в групі здорових
E. Підвищений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі хворих, ніж в групі здорових

59. Лікар загальної практики-сімейної медицини проаналізував віковий склад серед населення, яке він обслуговує. Його здивував той факт, що самий високий відсоток (35%) складають особи похилого віку. Що обов’язково повинен врахувати  лікар для надання медичної допомоги особам похилого віку стосовно особливості захворюваності?
a. Збільшення захворювань з нетяжким типовим перебігом
b. Збільшення гострих інфекційних захворювань
c. Сезонний характер захворювань
*d. Велику кількість тривалих хронічних захворювань
e. Велику кількість неускладнених захворювань

60. Вікова структура населення суттєво впливає на стан  популяційного здоров'я та визначає потребу в послугах охорони здоров'я. Що характерно для вікової структури населення України?
A. Невелика питома вага осіб старшого віку і велика питома вага осіб молодого віку
B. Велика питома вага осіб працездатного і молодого віку
*C. Велика питома вага осіб старшого   віку і невелика -- молодого віку
D. Невелика питома вага осіб дитячого віку і осіб старшого віку
E. Велика питома вага осіб дитячого віку і осіб старшого віку

61. Обласний центр громадського здоров'я спільно з органами місцевого самоврядування планує інтервенцію, яка сприятиме профілактиці неінфекційних захворювань серед населення. Інтервенція буде спрямована у сфері діяльності зі створення сприятливих для здоров'я середовищ. Оберіть складову інтервенції:
*A. Облаштування повсюдно велосипедних доріжок
B. Створення некомерційної громадської організації <<Я проти тютюну>>
C. Підвищення податків на тютюнові та алкогольні вироби
D. Розроблення та впровадження законодавства, що забороняє купувати алкоголь після 23:00
E. Організація <<Школи пацієнта>> при   поліклініці

62. Комунальне неприбуткове підприємство <<Міська поліклініка>>, що працює в центрі міста, має свої філіали в різних районах міста та в передмісті. Ці філіали надають допомогу працівникам заводів та фабрик, які виготовляють одяг. Спеціалізація філіалів: дерматологія, пульмонологія та алергологія. Яка структура робочої групи описана?
*a. Сервісне блокування
b. Функціональне блокування
c. Бюджетне блокування
d. Структурне блокування
e. Професійне блокування

63. Якість і безпека питної води за хімічним складом формується вмістом окремих хімічних елементів. Який хімічний елемент із наведених може викликати водну інтоксикацію серед споживачів?
a. Марганець
b. Алюміній
*c. Свинець
d. Кальцій
e. Залізо

64. Під час оперативного втручання, медичний працівник отримав глибокий поріз скальпелем, забрудненим кров'ю потенційно інфікованого ВІЛ хворого. Одним із методів попередження розвитку ВІЛ-інфекції є проведення екстреної постконтактної  медикаментозної профілактики. В яких  випадках доцільно проводити медикаментозну постконтактну профілактику?
a. Під час контакту з потенційно безпечними біологічними рідинами (слина, виділення з носової порожнини, піт, сльози, сеча, кал, блювотиння і мокротиння), які не містять домішок крові
b. Під час контакту з потенційно небезпечними біологічними рідинами людини, про яку відомо, що її кров не містить антитіл до ВІЛ
c. Якщо працівник, який мав випадок контакту із джерелом потенційного інфікування ВІЛ, має документальне підтвердження позитивного ВІЛ-статусу
d. Під час потрапляння потенційно небезпечних біологічних рідин на неушкоджену шкіру
*e. Якщо працівник, який мав випадок контакту із джерелом потенційного інфікування ВІЛ, звернувся за допомогою протягом 72 годин після контакту

65. Для перевірки гіпотензивного ефекту препарату відібрано 100 людей з артеріальною гіпертензією, яким призначили прийом цього препарату. Для оцінки статистичної значущості результатів буде порівняно значення систолічного артеріального тиску (САТ) до початку лікування та через тиждень після початку. Який статистичний метод потрібно використати, якщо розподіл значень САТ відрізняється від нормального?
a. Критерій Ст'юдента для пов'язаних вибірок
*b. Т-критерій Вілкоксона
c. Критерій Ст'юдента для незалежних вибірок
d. -
e. U-критерій Манна-Уітні

66. Для встановлення впливу забруднення атмосферного повітря на розвиток бронхіальної астми у дітей проводиться моніторинг стану здоров'я дитячого населення на територіях із різним рівнем забруднення. До якого виду за ступенем охоплення відноситься даний моніторинг?
a. Вибірковий
b. Комплексний
*c. Тематичний
d. Спеціальний
e. Загальний

67. Серед чинників ризику, які визначають більше половини втрат років здорового життя населення Європейського регіону, провідним є:
A. Зловживання наркотичними речовинами
B. Вживання нікотину
C. Недостатня фізична активність
*D. Високий артеріальний тиск
E. Зловживання алкоголем

68. Яка з наведених характеристик стосується сліпого дослідження?
A. Отримані дані обробляються за місцем проведення дослідження
*B. Пацієнт не знає, а лікар знає, яке лікування отримує пацієнт
C. Усі учасники (лікарі, пацієнти, організатори) знають, який препарат використовується для конкретного хворого
D. Ні пацієнт, ні лікар не знають, яке лікування отримує пацієнт
E. Отримані дані обробляються не за місцем його проведення, а незалежною стороною

69. Жінка перенесла передчасні пологи. Один із близнюків помер внаслідок обмеженої можливості реанімаційного обладнання для новонароджених. Комітет з питань забезпечення якості медичного обслуговування отримав медичну документацію жінки та її дітей, не повідомивши про це жінку, та склав відповідний звіт, який направили до Міністерства охорони здоров'я. Жодного чіткого положення, яке б дозволяло так вчинити, встановлено не було. Чи прийняті дії Комітету, оскільки були підстави вважати, що особа зазнала шкоди, внаслідок незаконних дій, вчинених проти неї? Чи порушено права особи у сфері охорони здоров'я?
A. Ні, дії Комітету є неприйнятними. Порушено право особи на захист персональних даних (ст. 14 Закону України <<Про захист персональних даних>>)
B. Ні, дії Комітету є неприйнятними. Порушено право особи на лікарську таємницю (ст. 40 Закону України <<Основи законодавства України про охорону здоров'я>>)
C. Так, дії Комітету є прийнятними. Дотримано права людини на забезпечення громадського здоров'я (п. 17 Концепції розвитку системи громадського здоров'я в Україні)
D. Так, дії Комітету є прийнятними. Дотримано право особи на захист у сфері медичного обслуговування населення (п. 3. Конвенції Міжнародної організації праці <<Про медичну допомогу та допомоги у випадку хвороби>>)
*E. Ні, дії Комітету є неприйнятними. Порушено право особи на таємницю про стан здоров'я (ст. 391 Закону України <<Основи законодавства України про охорону здоров'я>>)

70. До комунального некомерційного підприємства запросили 12 пацієнтів, не знайомих між собою, для отримання їхньої думки щодо вакцинації проти гепатиту В в усній формі. Який анамнестичний метод використовується у цьому разі?
A. Анкетування
B. Інтерв'ювання
C. Соціологічне спостереження
*D. Фокус-група
E. Соціологічний експеримент

71. Жінка 36 років отримала вакцинацію проти дифтерії та правця згідно затвердженого Календаря профілактичних щеплень. Після введення вакцини відчула нестачу повітря, запаморочення та втратила свідомість. Медичні працівники надали невідкладну допомогу. Після покращення стану жінки, проводилось медичне спостереження протягом 30 хвилин. Протягои якого терміну лікар повинен надати інформацію про несприятливу подію після вакцинації  (НППІ) від часу встановлення даної події до ДП <<Державний експертний центр МОЗ України>>?
A. Протягом 24 годин
*B. Протягом 48 годин
C. Протягом 72 годин
D. Протягом 12 годин
E. Негайно

72. В одній із областей України зареєстровано поширення заразної хвороби тварин за короткий проміжок часу, що значно перевищує звичайний рівень захворюваності цією хворобою на відповідній території. Як називається ця небезпечна подія?
A. Епідемія
B. Епіфітотія
*C. Епізоотія
D. Аварія
E. Стихійне лихо

73. Національний проєкт профілактики серцево-судинних захворювань у період карантинних обмежень проходить випробування в трьох регіонах країни. Отримані позитивні результати та відгуки від населення: підвищена рухова активність цільової аудиторії, знижено  кількість звернень до лікарів, підвищено обізнаність населення щодо серцево-судинних захворювань. На якій фазі життєвого циклу перебуває проєкт?
a. Фаза експлуатації
b. Доінвестиційна фаза
*c. Фаза реалізації
d. Фаза планування
e. Фаза завершення

74. Проводиться дослідження щодо оцінки впливу куріння на систолічний артеріальний тиск (САТ). Відібрано 2 гомогенні вибірки по 100 осіб у кожній, перша група - курці, друга - ні. Який статистичний тест необхідно використати для оцінки достовірності відмінностей отриманих результатів, якщо розподіл значень САТ відрізняється від нормального?
a. T-критерій Вілкоксона
b. Критерій Ст'юдента для незалежних вибірок
*c. U-критерій Манна-Уітні
d. Критерій Ст'юдента для пов'язаних вибірок
e. -

75. Населення світу старіє. Особливо це стосується країн із високим рівнем доходу, які мають низьку народжуваність.  Одним із наслідків старіння населення є зміна співвідношення між кількістю людей у віці 15--64 років зі кількістю людей віком 65 років та більше. Як називається коефіцієнт, який характеризує наслідок старіння вище?
*A. Коефіцієнт потенційної підтримки
B. Коефіцієнт смертності
C. Вікові коефіцієнти народжуваності
D. Сумарний коефіцієнт народжуваності
E. Коефіцієнт народжуваності

76. У 2016 році зареєстровано надзвичайну ситуацію на території Одеської області. У с. Шабо Білгород-Дністровського району внаслідок пожежі  в приватному житловому будинку, розташованому за адресою: вул. Кооперативна, 8, загинуло 6  дітей та одна особа отримала опіки. До якого рівня слід віднести цю надзвичайну ситуацію?
A. Об’єктового рівня
*B. Регіонального рівня
C. Державного рівня
D. Світового рівня
E. Місцевого рівня

77. Укажіть найдієвіший спосіб профілактики на індивідуальному рівні, зважаючи на значення внеску у ризик розвитку НІЗ кожного виду детермінант.
a. Укласти декларацію із сімейним лікарем у найкращій сімейній амбулаторії міста
b. Щорічно проходити повне медичне обстеження
c. Переїзд для проживання в більш безпечний регіон з екологічного погляду
*d. Ведення здорового способу життя
e. Перереєструватися на обслуговування в приватний заклад охорони здоров'я

78. Досліджується, як використання нової тактики лікування вплине на виживаність пацієнтів, у порівнянні зі стандартною методикою. Який із методів потрібно використати для візуального порівняння виживаності пацієнтів в обох групах?
a. ROC-криву
b. Радіальну діаграму
c. Лісову діаграму (forest plot)
d. Секторну діаграму
*e. Криву Каплана-Мейєра

79. Держава за допомогою протиепідемічних заходів здійснює безпосередній вплив на епідемічний процес та  зниження інфекційної захворюваності, що в подальшому призводить до ліквідації епідемічного перебігу деяких інфекційних хвороб. Одним із протиепідемічних заходів є проведення імунопрофілактики. Для якої хвороби не існує засобів імунопрофілактики?
A. Краснуха
B. Епідемічний паротит
C. Кір
D. Кашлюк
*E. Шигельоз

80. Досліджують сезонні коливання захворюваності на ГРВІ протягом року. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
*a. Радіальну діаграму
b. Секторну діаграму
c. Лісову діаграму (forest plot)
d. ROC-криву
e. Криву Каплана-Мейєра

81. До лікаря звернувся пацієнт 48 років, який проживає в зоні, що постраждала від аварії на ЧАЕС зі скаргами на нудоту, блювання, головний біль, лихоманку та розлад шлунку. Яка група факторів ризику ключова для його стану?
A. Спосіб життя
*B. Стан довкілля
C. Стан медичної допомоги
D. Генетичні фактори
E. Фізіологічні фактори

82. Індекс людського розвитку (ІЛР) дає інтегральну оцінку розвитку людини. Цей показник використовується як статистичний інструмент для порівняння розвитку соціальної сфери різних країн. До якого значення повинен бути ближче ІЛР, щоб спостерігалися високі можливості з реалізації потенціалу завдяки поліпшення рівня освіти, доходу і тривалості життя?
a. Ближче до 1,5
b. Ближче до 0
c. Ближче до 2
*d. Ближче до 1
e. Ближче до 3

83. Укажіть міжнародний документ, у якому зазначено, що досягнення здоров'я неможливе без первинної медико-санітарної допомоги, яка має бути доступна всім.
*a. Алма-Атинська декларація ВООЗ
b. Рамкова конвенція ВООЗ боротьби проти тютюну
c. Гельсінська заява щодо здоров'я у всіх політиках
d. Міжнародні медико-санітарні правила
e. Оттавська хартія

84. Який перший етап розробки програм сприяння здоров'ю?
A. Визначення цілей
B. Розробка системи оцінки і моніторингу
C. Розробка втручання
D. --
*E. Оцінка потреб

85. Онкологічна патологія як причина смерті, посідає друге місце у структурі смертності населення України і разом із серцево-судинними захворюваннями визначає рівень здоров'я наших співвітчизників. Яка локалізація злоякісних пухлин серед жінок найпоширеніша в усьому світі?
*a. Рак молочної залози
b. Рак нирки
c. Рак головного мозку
d. Рак стравоходу
e. Рак жовчного міхура

86. У приватній офтальмологічній клініці відзначається зниження цін на медичні послуги та товари. Це призвело до збільшення купівельної спроможності населення. Як називається кількісний показник, який відображає ступінь кількісних змін запропонованих товарів і послуг у відповідь на зміни їх цін?
a. Капітація
*b. Коефіціент еластичності пропозиції
c. Еластичність попиту
d. Еластичність пропозиції
e. Суммація

87. Проводиться пілотне дослідження ефективності нового препарату, у порівнянні зі стандартним. Дослідник виявив статистично значущу різницю між дією препаратів, яка була підтверджена в подальших дослідженнях. Як можна описати висновки, зроблені дослідником у цьому разі?
a. -
b. Нульова гіпотеза прийнята правильно
*c. Альтернативна гіпотеза прийнята правильно
d. Нульова гіпотеза прийнята неправильно
e. Альтернативна гіпотеза прийнята неправильно

88. Вкажіть суспільно-небезпечні явища, для яких не призначені міжнародні медико-санітарні правила.
a. Міжнародне поширення хвороб
b. Оберігання від поширення хвороб
c. Боротьби з хворобами
d. Заходи відповідь на поширення  хвороб на рівні суспільної охорони здоров'я, що співмірні з ризиками для здоров'я населення і обмежені ними
*e. Міжнародне поширення тероризму

89. Пандемія COVID-19 визнана ВООЗ надзвичайною ситуацією у сфері охорони здоров'я. Як вона класифікується за рівнем?
a. Загальнодержавна
b. Регіональна
c. Об'єктна
*d. Глобальна
e. Місцева

90. На чому фокусується біопсихосоціальна модель здоров'я?
*A. На сприйнятті індивідами своїх симптомів та тому, що вони відчувають, а основна увага приділяється взаємодії між розумом і тілом
B. На розумінні, що хвороба може мати психологічні наслідки, але не психологічні причини (наприклад, рак може спричинити нещастя, але настрій не вважається причиною ні початку, ні прогресування раку)
C. На розумінні, що хвороба розглядається як результат біологічних змін, які не контролюються, і люди не вважаються відповідальними за свою хворобу
D. На лікуванні та усуненні симптомів
E. На розумінні хвороби як такої, що має фізіологічну етіологію, діагностується за допомогою різних біохімічних маркерів і повинна лікуватися за допомогою фізичних втручань

91. Центром Громадського здоров'я України запропонована ідея створення національної програми <<Здоровий спосіб життя>>. Який орган державної влади повинен розглядати концепцію такої державної цільової програми та приймати рішення щодо розроблення її проєкту?
a. Верховна Рада України
b. Органи медичного самоврядування
*c. Кабінет Міністрів України
d. Конституційний Суд України
e. Міністерство охорони здоров'я України

92. Під час прориву загороджувальної дамби водосховища проривна хвиля пошкодила магістральний водовід. Порушено забезпечення водою міста. Назвіть один із видів децентралізованого знезаражування води під час  надзвичайної ситуації, що склалася:
A. Сублімація
B. Флокуляція
C. Іонізація
*D. Хлорування
E. Аерування

93. За проєктом <<Чисте довкілля --- здорове життя>> на території міста встановлено новітні системи очищення повітря на підприємствах, створено умови знезараження стоків, встановлено системи моніторингу якості повітря. Серед населення проведено роботу з інформування щодо шкоди куріння, підвищено ціни на цигарки та тютюновмістні речовини. Відкрито центри допомоги в боротьбі з тютюновою залежністю. Розвинено структуру спортивних та дитячих майданчиків. Який вид профілактики використаний у цьому місті?
a. Третинна
b. Вторинна
c. Індивідуальна
*d. Первинна
e. Популяційна (громадська)

94. У 2022 році в регіоні було зареєстровано зниження рівня вакцинації дітей за календарем щеплень, у зв'язку з чим вирішено організувати програму підтримки імунопрофілактики в суспільстві. Що повинно стати першим кроком для налагодження ефективної підтримки імунопрофілактики серед населення регіону?
a. Проведення інформаційно-освітньої роботи серед батьків
b. Залучення засобів масової інформації
c. Підвищення кваліфікації працівників охорони здоров'я
*d. Проведення ситуаційного аналізу в області
e. Налагодження доброзичливих відносин із населенням

95. Особи похилого віку переважно ведуть усамітнене життя, внаслідок цього відчувають відчуженість, депресію, що негативно впливає на стан здоров'я. Таку соціально-психологічну складову їх життя характеризує:
a. Уклад життя
b. Традиції, побут
c. Рівень життя
d. Якість життя
*e. Стиль життя

96. Вкажіть поняття, що характеризується як: система політичних, соціальних, економічних, виховних та інших заходів, які здійснюються державними інститутами з метою забезпечення всебічного розвитку фізичних і духовних сил громадян, усунення чинників, що негативно впливають на здоров’я населення.
*a. Громадська профілактика
b. Вторинна профілактика
c. Індивідуальна профілактика
d. Первинна профілактика
e. Третинна профілактика

97. У країнах регулярно проводяться переписи населення. Який вид статистичного спостереження за ступенем охоплення у цьому разі використовується?
A. Систематичний
B. Когортний
C. Несуцільний
*D. Суцільний
E. Індивідуальний

98. Аналіз діяльності системи охорони здоров'я здійснюється за різними видами ефективності. Який показник визначає ступінь відповідності лікувально-профілактичних заходів потребам суспільства у збільшенні тривалості життя, поліпшення стану здоров'я населення, зменшення захворюваності та передчасної смертності?
*A. Коефіцієнт соціальної ефективності
B. Коефіцієнт еластичності попиту
C. Коефіцієнт економічної ефективності
D. Нормативний коефіцієнт ефективності
E. Коефіцієнт медичної ефективності

99. Молода жінка яка проживає поблизу 100-кілометрової зони від діючої АЕС, викурює одну пачку цигарок на день, стурбована ризиком виникнення у неї раку. Що з переліченого передусім сприятиме зменшенню ризику виникнення раку в цьому разі?
a. Проведення щорічного тесту на приховану кров
b. Проведення щорічної мамографії
c. Переїзд в інший населений пункт
d. Щорічне обстеження у гінеколога
*e. Відмова від куріння

100. Проведено дослідження впливу додаткових психотерапевтичних методик на лікування пацієнтів із тривожними розладами. У дослідження включено сорок осіб із тривожними розладами. Додатково до медикаментозної терапії з усіма пацієнтами проводили розвантажувальні психотерапевтичні сеанси двічі на тиждень впродовж трьох місяців. Який із варіантів відповіді описує цей дизайн дослідження?
a. Когортне
b. Перехресне
c. Рандомізоване клінічне
*d. Серія випадків
e. Випадок-контроль

101. До функціональних обов'язків лікарів усіх рівнів входить формування програм вторинної профілактики. Що з нижче перерахованого є заходом вторинної профілактики?
A. Лікарська терапія за рецептом при   симптомах менопаузи
B. Лікувальна фізкультура після грижі   поперекового диска
C. Пневмококова вакцина у пацієнта,   який переніс спленектомію
*D. Зниження холестерину у пацієнта,   який має безсимптомний перебіг ішемічної хвороби серця
E. Тромболіз при гострому інфаркті   міокарда

102. До лікаря сімейної практики звернувся пацієнт зі скаргами на порушення роботи шлунково-кишкового тракту. Збираючи анамнез, лікар встановив, що пацієнт не займається фізичною активністю, із підліткового віку в його раціоні переважають вуглеводи в середньому 500 г на добу,  білків пацієнт вживає 60 г, а жирів - лише 30 г на добу. Яка група негативних детермінантів визначається в цього пацієнта?
a. Біологічні
b. Соціально-економічні
*c. Поведінкові
d. Харчові
e. Спадкові

103. Вагітна жінка 29 років на 35 тижні вагітності знаходилась на диспансерному обігу з приводу цукрового діабету І типу, інсулінзалежного, з наявністю ускладнень у вигляді нефропатії. У пацієнтки розвинулася еклампсія важкого ступеня. Інтенсивна терапія проведена в стаціонарі пологового будинку ефекту не дала і хвора померла. Який це вид смертності?
a. Загальна смертність
*b. Материнська смертність
c. Перинатальна смертність
d. Рання неонатальна смертність
e. Неонатальна смертність

104. Який метод фармакоекономічного аналізу використовується для оцінки і порівняння альтернатив при ідентичній (однаковій) клінічній, профілактичній ефективності медичних технологій, програм, фармацевтичних засобів, а також при різних формах або умовах застосування лікарського засобу, профілактичної медичної технології, які мають однаковий терапевтичний ефект?
A. <<Витрати-ефективність>>
B. <<Витрати-корисність>>
C. <<Загальна вартість захворювання>>
D. <<Витрати-вигода>>
*E. <<Мінімізація-витрат>>

105. Рівень інвалідизації від хвороб системи кровообігу (ХСК) на 10 тис. дорослого населення області А становив 25,0, області Б -- 27,0. Стандартизовані за родом занять населення показники інвалідизації складають відповідно 28,0 та 21,0. Який правильний висновок зроблено під час  оцінки отриманих результатів?
a. Склад населення за віком впливає на інвалідизацію від ХСК
b. Склад населення за родом занять не впливає на інвалідизацію від ХСК
c. Рівень інвалідизації вищий в області А
d. Якщо структура населення за родом занять в областях буде однаковою, то інвалідизація від ХСК буде вищою в місті Б
*e. Склад населення за родом занять \\ впливає на інвалідизацію від ХСК

106. Які є типи сприйнятих норм поведінки?
a. Колективні  та індуктивні
b. Конформізм
c. Колективні та описові
d. Описові
*e. Індуктивні та описові

107. Онкологічна патологія займає провідне місце в структурі загальної захворюваності та смертності населення. Який фактор ризику розвитку онкологічного захворювання є найістотнішим?
a. Стрес
b. Надлишкова маса тіла
*c. Тютюнопаління
d. Старіння
e. Вірус кору

108. Під час соціологічного дослідження було проведено опитування певної категорії населення щодо обізнаності поведінкових факторів ризику виникнення неінфекційних захворювань. Що з нижченаведеного відноситься  до поведінкових факторів ризику?
a. Психологічне середовище в колективі
b. Вік та стать
c. Забруднення навколишнього середовища
*d. Споживання недостатньої кількості овочів та фруктів
e. Рівень доходів

109. Унаслідок економічної кризи чоловік віком 45 років втратив роботу, має лише випадковий підзаробіток, згодом розлучився та почав зловживати алкоголем, що негативно позначилося на його здоров'ї. Що характеризує його нинішнє становище?
a. Традиції, побут
b. Рівень життя
c. Уклад життя
d. Якість життя
*e. Стиль життя

110. Серед дитячого населення міста проведено вибіркове дослідження для вивчення захворюваності дітей на алергічні захворювання шляхом викопіювання даних із первинної облікової документації дитячих закладів охорони здоров'я. Згідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана історія розвитку кожної третьої дитини. Визначте, який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники:
A. Випадковий
B. Спрямований
C. Серійний
D. Типологічний
*E. Механічний

111. Народжуваність в одній з областей України за останні 5 років становила: 8,7°/₀₀, 8,3°/₀₀, 8,1°/₀₀, 7,8°/₀₀, 7,8°/₀₀. Який вид динамічного ряду наведено?
A. Моментний
B. Інтервальний
*C. Складний
D. Простий
E. Дискретний

112. На території об'єднаної громади постійно проживає  населення чисельністю 46500 осіб, із яких: 7500 - діти віком до 14 років, 26500 - особи віком від 15 до 49 років, а решта - 50 років і старше. Який тип вікової структури населення характерний для вказаної громади?
a. Прогресивний
b. Стаціонарний
c. Статичний
d. Динамічний
*e. Регресивний

113. Комунальне некомерційне підприємство <<Міська полікліника>> подала заяву до Головної акредитаційної комісії про проведення акредитації. Який із перелічених  документів обов'язково у двомісячний строк із дня подання заяви повинна розглянути комісія на предмет його відповідності переліку, визначеному Порядком?
A. Акредитаційний сертифікат терміном на 3 роки
B. Загальну характеристику району   обслуговування
C. Табель оснащення закладу
D. Звіт про медичну допомогу в районі обслуговування лікувального закладу (ф.12)
*E. Результати самоаналізу діяльності   закладу щодо якості медичної допомоги

114. Під час вивчення вивчення фізичного розвитку школярів 7-го класу було встановлено значну різницю зросту (см): 172, 151, 163, 168, 157, 170, 163, 154, 171, 155. За допомогою яких статистичних величин можна узагальнити ці дані?
a. Наочності
b. Екстенсивних
c. Динамічного ряду
d. Інтенсивних
*e. Середніх

115. Якій віковій групі населення за рекомендацією Всесвітньої організації охорони здоров'я (ВООЗ) потрібно не менш як 60 хвилин щоденної фізичної активності помірної та високої інтенсивності?
a. Особам 51--64 років
*b. Особам до 18 років
c. Особам 19--35 років
d. Особам старше 64 років
e. Особам 36--50 років

116. При перевезенні одним із пасажирів пасажирського потягу легкозаймистої рідини в одному з вагонів сталася пожежа. В результаті надзвичайної ситуації опіки різного ступеня тяжкості отримали 6 осіб. Отруєння чадним газом отримали ще 7 осіб. Яка категорія катастрофи за кількістю уражених?
a. V категорія
b. I категорія
*c. II категорія
d. IV категорія
e. III категорія

117. Наукове	дослідження проводиться з метою вивчення захворюваності студентів медичного коледжу хворобами органів дихання. Що можна взяти за одиницю спостереження ву цьому дослідженні?
A. Кожен випадок захворювання
B. Кожного хворого студента медичного коледжу (будь-яким захворюванням)
*C. Кожен випадок захворювання органів дихання
D. Кожного студента медичного коледжу
E. Кожного студента медичного коледжу з хворобою органів дихання

118. На регіональному рівні прийнято рішення провести вибіркове соціологічне дослідження щодо виявлення поширеності поведінкових факторів ризику серед населення. Яка основна вимога до формування вибірки під час проведення таких досліджень?
a. Співставність
*b. Репрезентативність
c. Інформована згода
d. Поінформованість населення
e. Поінформованість лікарів

119. Орган місцевого самоврядування вирішив провести цикл підготовки до реагування на загрози здоров'ю населення внаслідок ймовірної надзвичайної ситуації. З чого необхідно починати цикл підготовки?
A. Ліквідація негативних наслідків
*B. Запобігання загрозі
C. Забезпечення готовності
D. Реагування на надзвичайні ситуації
E. Аналіз уроків

120. Приватна клініка надає медичні послуги населенню на платній основі. Жінка 60 років відвідує клініку 2 рази на тиждень, не маючи вагомих медичних показань для такої частоти відвідувань. Який рівень розуміння медичної послуги з позиції маркетингу відображено?
A. Другий
B. --
*C. Четвертий
D. Третій
E. Перший

121. Які риси притаманні суспільним благам?
A. Приватність і справедливість
B. Конкурентність та обмеженість
*C. Невиключеність та неконкурентність
D. Корисність та індивідуальність
E. --

122. У громаді спостерігається підвищений рівень захворюваності на есенціальну гіпертонію, виразкову хворобу 12-палої кишки, бронхіальну астму. Фахівець громадського здоров’я запідозрив розвиток психосоматичних розладів. Що із нижченаведеного відноситься до психосоматичних розладів?
*a. Симптоми і синдроми порушень соматичної сфери (різних органів і систем), обумовлені індивідуально-психологічними особливостями людини
b. Змінений рівень росту і розвитку органів і систем організму, основу якого складають морфологічні і функціональні резерви, що забезпечують адаптаційні реакції
c. Симптоми і синдроми порушень психічної сфери
d. Симптоми порушень благополуччя, в якому людина не може реалізувати свої здібності, сприйняту самореалізацію, автономію, компетенцію, залежність між поколіннями та самореалізацію інтелектуального та емоційного потенціалу
e. Захворювання, при якому людина тривалий час (не менше двох тижнів) почувається пригнічено, втрачає інтерес до занять

123. У країні, що розвивається відзначається зростання рівня життя населення в результаті реалізації ефективної міжрегіональної національної програми. Який основний індикатор економічного розвитку країни та найповнішій показник сумарного обсягу виробництва товарів і послуг за певний період характеризує стан економіки в країні?
a. Валові приватні внутрішні інвестиції \\ (ВПВІ)
b. Валовий національний продукт \\ (ВНП)
c. Державні інвестиції
*d. Валовий внутрішній продукт (ВВП)
e. Сальдо первинних доходів

124. Який нормативно-правовий документ регламентує захист населення в умовах надзвичайної ситуації?
*a. Кодекс цивільного захисту населення
b. Основи законодавства України про охорону здоров'я
c. Закон України <<Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення>>
d. Закон України <<Про захист населення від інфекційних хвороб>>
e. Закон України <<Про охорону навколишнього середовища>>

125. Фахівця з громадського здоров'я запросили провести інформаційно-роз'яснювальне заняття для школярів старших класів щодо безпечного статевого життя. На яких контрацептивних засобах слід наголосити під час заняття з метою профілактики поширення серед молоді інфекцій, що передаються статевим шляхом?
*a. Презервативах
b. Внутрішньоматкових спіралях
c. Гормональних таблетках
d. Сперміцидах
e. Посткоїтальних контрацептивах

126. На виробництві цеховим лікарем було відмічено, що в групі робітників, які зловживають алкоголем та тютюнопаління, значно знизилась продуктивність праці. Зниження продуктивності праці на виробництві відноситься до:
*A. Економічних втрат суспільства
B. Нормативно-правових втрат суспільства
C. Соціальних втрат суспільства
D. Екзогенних втрат суспільства
E. Медико-біологічних втрат суспільства

127. Вкажіть, скільки часу повинні займатися фізичною активністю здорові дорослі люди різного віку згідно рекомендацій ВООЗ?
a. 15-20 хвилин на день
b. 2 години щодня
c. 3 години через день
*d. 30 і більше хвилин на день
e. 180 і більше хвилин на день

128. У громаді було вирішено сформувати річний план вторинної профілактики хронічних неінфекційних захворювань. Які заходи серед населення громади включаються до такого плану?
a. Організація реабілітаційних заходів після інфаркту міокарда
b. Посилення інформаційно-освітньої роботи щодо здорового способу життя
*c. Організація скринінгу на виявлення артеріальної гіпертензії
d. Інформування щодо раціонального харчування
e. Проведення туберкулінодіагностики

129. Мама з шестирічним хлопчиком звернулась до лікаря педіатра для проведення профілактичного огляду в зв'язку з підготовкою дитини до школи. Під час огляду лікар не виявив відхилень у стані здоров'я дитини та рекомендував провести планові щеплення від інфекційних захворювань. Щеплення від якого із захворювань буде в переліку?
A. Гепатит В
B. Кашлюк
C. Туберкульоз
*D. Поліомієліт
E. Хіб-інфекція

130. Назвіть основні групи населення які підлягають обов'язковому обстеженню на ВІЛ?
*A. Донори крові
B. Працівники комерційного сексу
C. Особи з наркотичною залежністю
D. Особи, які мають контакти з хворими на ВІЛ/СНІД
E. Особи з нетрадиційною сексуальною орієнтацією

131. Із метою оцінки демографічної ситуації в області фахівцю з громадського здоров'я доручили визначити рівні народжуваності, смертності та природного приросту за минулий рік. Які показники слід використати для визначення вказаних рівнів?
*a. Інтенсивні
b. Співвідношення
c. Наочності
d. Стандартизації
e. Екстенсивні

132. Вивчається кореляція між рівнем глюкози крові та рівнем систолічного артеріального тиску. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
a. Криву Каплана-Мейєра
b. ROC-криву
*c. Діаграму розсіювання
d. Лісову діаграму (forest plot)
e. Дендрограму (tree diagram)

133. В області через значну поширеність патології прикусу серед дітей провели дослідження для з'ясування провідних факторів ризику виникнення цієї патології з наступною статистичною обробкою отриманих даних (розрахунок відношення шансів і довірчого інтервалу). Для одного з факторів впливу --- наявності захворювань ЛОР-органів у дитини --- ці показники склали: ВШ --- 5,18 (95% ДІ (2,59--6,35)). Як інтерпретувати отримані дані?
a. Шанси захворіти в 5 разів менше у дітей з ЛОР-патологією, статистично значущої залежності немає
*b. Шанси захворіти в 5 разів більше у дітей з ЛОР-патологією, залежність статистично значуща
c. Шанси захворіти в 5 разів менше у дітей з ЛОР-патологією, залежність статистично значуща
d. Шанси захворіти в 5 разів більше у дітей з ЛОР-патологією, статистично значущої залежності немає
e. Зв'язок між фактором та ймовірністю виникнення патології негативний

134. Оцінюються метрики продуктивності нового діагностичного тесту. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
a. Криву Каплана-Мейєра
b. Радіальну діаграму
c. Секторну діаграму
*d. ROC-криву
e. Лісову діаграму (forest plot)

135. Хворий 50 років довгий час зловживає алкоголем, що призвело до виникнення цирозу печінки. Зловживання алкоголем -- це фактор ризику, який стосується:
*A. Способу життя
B. Медичних чинників
C. Рівня життя
D. Навколишнього середовища
E. Біологічних чинників

136. Під час проведення досліджень виявлено лінійну залежність між вмістом фтору у питній воді та рівнем захворюваності на флюороз у населення. Розрахований коефіцієнт кореляції становить +0,83, значення р=0,02. Як оцінити дані результати дослідження?
*a. Підвищення вмісту фтору у питній воді призводить до підвищення рівня захворюваності на флюороз
b. Зв'язок між вмістом фтору у питній воді та рівнем захворюваності на флюороз слабкої сили
c. Підвищення рівня захворюваності на флюороз пов'язано зі зменшення вмісту фтору у питній воді
d. Зв'язок між вмістом фтору у питній воді та рівнем захворюваності на флюороз не можна вважати статистично достовірним
e. Підвищення вмісту фтору у питній воді призводить до зниження рівня захворюваності на флюороз

137. Які управлінські підходи необхідні для усунення нерівностей у здоров'ї?
A. Вплив на поведінкові детермінанти
B. Вплив на екологічні детермінанти
*C. Вплив на соціальні детермінанти
D. Вплив на психологічні детермінанти
E. --

138. Жінка віком 43 роки перенесла гостру форму вірусного гепатиту В. Через 3 місяці від початку захворювання відзначалася наявність HВV-ДНК високої концентрації. Хвора живе разом із вагітною невісткою, сином та чоловіком. Вкажіть найефективніший засіб профілактики членів родини.
a. Вакцинація чоловіка
b. Вакцинація вагітної жінки
c. Інтерферонотерапія членам родини
*d. Вакцинація усіх членів родини
e. Вакцинація сина

139. Лікар на прийомі, маючи дані про спосіб життя пацієнта 37 років, звернув увагу, що на його організм впливають різні групи факторів ризику. Яку долю складає в структурі факторів ризику, що впливають на стан здоров'я населення, спосіб життя людини?
*A. 50%
B. 10%
C. 30%
D. 20%
E. 40%

140. Жінка 36 років отримала вакцинацію проти дифтерії та правця згідно затвердженого Календаря профілактичних щеплень. Після введення вакцини відчула нестачу повітря, запаморочення та втратила свідомість. Медичні працівники надали невідкладну допомогу. Після покращення стану жінки, проводилось медичне спостереження протягом 30 хвилин. Протягои якого терміну лікар повинен надати інформацію про несприятливу подію після вакцинації \mbox{(НППІ) від часу встановлення даної події до ДП <<Державний експертний центр МОЗ України>>?
a. Негайно
*b. Протягом 48 годин
c. Протягом 12 годин
d. Протягом 72 годин
e. Протягом 24 годин

141. Цінова еластичність попиту на послуги громадського здоров'я вимірює чутливість обсягу попиту до зміни:
a. Доходу споживача
b. Розмірів ринку
*c. Ціни даної послуги
d. Уподобань споживача
e. --

142. Обласним центром громадського здоров'я прийнято рішення про проведення опитування серед населення щодо впливу територіальних факторів ризику на рівень здоров'я. Що може бути критерієм <<виключення>> з вибірки цього дослідження?
*a. Проживання на території досліджуваного регіону менше 1 року
b. Відсутність декларації з сімейним \\ лікарем
c. Відсутність вищої освіти
d. Відсутність офіційного працевлаштування більше 1 року
e. Невідвідування закладів охорони \\ здоров'я протягом року

143. До лікаря звернувся чоловік віком 46 років зі скаргами на погане самопочуття. Лікар виявив фактори ризику, що впливають на його здоров'я. Які з нижченаведених факторів відносяться до ендогенних?
*a. Артеріальна гіпертензія
b. Нераціональне харчування
c. Незадовільні житлово-побутові умови
d. Стресові ситуації на роботі й вдома
e. Паління та вживання алкоголю

144. Вкажіть три основні напрями дій щодо скорочення нерівності в здоров'ї.
a. Активні заходи щодо поліпшення умов довкілля; підвищення культурного  громадян; поліпшення виробничих умов
b. Підвищення освітнього рівня населення, формування здорового способу життя; вимірювання і розуміння масштабів нерівності та оцінка наслідків дій
c. ---
d. Поліпшення виробничих умов; поліпшення психологічного клімату у колективах; вимірювання і розуміння масштабів нерівності та оцінка наслідків дій
*e. Поліпшення умов життя; подолання несправедливого розподілу влади, грошей і ресурсів; вимірювання і розуміння масштабів нерівності та оцінка наслідків дій

145. Визначте ресурси, які додатково можна використати для досягнення прийнятного рівня здоров'я населення світу відповідно до Алма-Атинської декларації ВООЗ.
a. -
b. Ресурси країн, спрямовані на розвиток економіки
c. Світові ресурси, що витрачаються на розвиток медицини країн
d. Світові ресурси, що витрачаються на розвиток туризму
*e. Світові ресурси, які витрачаються на озброєння та військові конфлікти

146. Експертна група з питань моніторингу, оцінки та комунікації МОЗ України складає аналітичну довідку щодо запроваджених програм реабілітації інвалідів в країнах ЄС та Україні. Який нормативний документ дозволяє уніфікувати та стандартизувати подібні дані з різних країн для їх співставлення й статистичної обробки?
A. Уніфікований клінічний протокол   медичної реабілітації
B. Уніфікований клінічний протокол   первинної, вторинної та третинної медичної допомоги
*C. Міжнародна класифікація функціонування, обмежень життєдіяльності та здоров'я
D. Міжнародна класифікація медичних реабілітаційних послуг
E. Міжнародна статистична класифікація хвороб та споріднених проблем охорони здоров'я

147. Індекс людського розвитку -- це інтегральний показник, який розраховується щорічно для міждержавного порівняння і вимірювання рівня життя, грамотності, освіченості і довголіття, як основних характеристик людського потенціалу досліджуваної території. Під час його підрахунку враховуються 3 види показників. Визначіть, який із них застосовується для підрахунку індексу людського потенціалу:
A. Умови життя
*B. Рівень грамотності населення країни
C. Якість життя
D. Стиль життя
E. Рівень реальних доходів населення

148. Поширення на території \mbox{однієї або кількох адміністративно-територіальних одиниць заразної хвороби рослин, що значно перевищує звичайний рівень захворюваності на цю хворобу на відповідній території називається:
a. Епізоотія
*b. Епіфітотія
c. Епідемія
d. Аварія
e. Стихійне лихо

149. Пацієнтка прийшла на консультацію до сімейного лікаря. Під час прийому лікар провів із нею освітню бесіду щодо принципів раціонального збалансованого харчування, вживання алкоголю, рекомендованої фізичної активності. Укажіть, який вид профілактики проведено в цьому разі?
*a. Первинну
b. -
c. Третинну
d. Популяційну
e. Вторинну

150. Працівники лабораторного центру проводили обстеження умов праці в цеху з виготовлення меблів. Було встановлено, що робітники постійно працюють в умовах шуму, який перевищує гранично допустимі норми та ніяких засобів індивідуального захисту не використовують. Який діапазон частоти шуму може призвести до втрати слуху у працівників?
A. Шум на рівні 145 дБ
B. Шум на рівні 3000--5000 Гц
*C. Шум на рівні більше 90 дБ
D. Шум з інтенсивністю близько 120 дБ
E. Шум на рівні понад 110 дБ

151. Дайте визначення сучасному уявленню про здоров’я.
a. Твердження <<здоровий той, хто не хворий, і не має відхилень від фізіологічної норми>>
b. Сукупність ознак, які характеризують рівень розвитку організму, функціональні можливості його органів і систем
*c. Стан повного фізичного, психологічного і соціального благополуччя
d. Відчуття психологічної рівноваги, яку пов’язують із гармонійною організацією психіки та її можливістю адаптуватися до стресів
e. Здатність людини ладнати з іншими людьми, якість їх спілкування і стосунків

152. Лікар стажування в Африці та надавав допомогу хворим на гарячку Ебола. Через 21 день після повернення зі стажування йому встановлено діагноз геморагічна гарячка Ебола. Яких заходів потрібно вжити головному лікарю закладу охорони здоров'я?
*A. Ізолювати протягом 21 дня увесь персонал відділення, який знаходився безпосередньо в контакті з хворим лікарем
B. Призначити iмуномодулятори з профiлактичною метою
C. Ізолювати протягом 3 днів увесь персонал відділення, який знаходився безпосередньо в контакті з хворим лікарем
D. Призначити контактному персоналу iмуноглобулiн
E. Ізолювати протягом 10 днів увесь персонал відділення, який знаходилися безпосередньо в контакті з хворим лікарем

153. Спеціальне дослідження, проведене серед осіб молодого віку, дозволило з'ясувати, що між частотою артеріальної гіпертензії та наявністю в анамнезі черепно-мозкової травми існує кореляційний взаємозв'язок. Розрахований коефіцієнт кореляції дорівнює +0,85. Оцініть силу і напрямок зв'язку.
*a. Прямий, сильний
b. Зворотній, середній
c. Зворотній, сильний
d. Відсутній зв’язок
e. Прямий, середній

154. Через значне поширення серед населення територіальної громади хронічних захворювань серцево-судинної системи керівництво вирішило підготувати комунікаційну стратегію з метою первинної профілактики хронічних неінфекційних захворювань. Який етап повинен бути першим при підготовці та проведенні вказаної стратегії?
a. Вибір цільових груп
b. Планування програми
c. Визначення цілей
d. Вибір каналів та механізмів реалізації
*e. Оцінка ситуації

155. У районі показник смертності немовлят за звітний період становив 13,8 випадків на 1000 новонароджених, тоді як в іншому районі цей показник -- 12,4. Який статистичний метод потрібно застосувати для порівняння цих показників?
A. Нормування інтенсивних показників
B. Динамічного аналізу
C. Кореляційного аналізу
*D. Стандартизації
E. Визначення достовірності різниці між показниками

156. Фахівець із громадського здоров'я на прохання сімейного лікаря проводив інформаційно-роз'яснювальну роботу з метою залучення населення до скринінгового обстеження щодо наявності серцево-судинних захворювань. Під час бесіди фахівець допоміг визначити присутнім індекс маси тіла (ІМТ), показники якого були в межах 18,5 - 28,9 кг/м^2. Особам, з якими показниками ІМТ, було рекомендовано звернутися до сімейного лікаря для обстеження щодо наявності фактора ризику хвороб серцево-судинної системи?
a. 23,0-24,9 кг/м^2
b. -
*c. 25,0-28,9 кг/м^2
d. 18,5-19,9 кг/м^2
e. 20,0-22,9 кг/м^2

157. Укажіть, хто з перерахованих осіб є суб'єктом збереження лікарської таємниці?
a. Член сім'ї пацієнта
*b. Лікуючий лікар
c. Пацієнт
d. -
e. Близький родич пацієнта

158. Керівник закладу охорони здоров'я розглядає кожну конкретну ситуацію, що виникає при керівництві закладом, та підбирає найкращі способи і методи досягнення цілей організації, відповідно до кожної ситуації. Який підхід до управління використовує керівник?
A. Процесний
B. Системний
C. Кількісний
*D. Ситуаційний
E. Множинний

159. Під час виникнення на території держави надзвичайної ситуації, що має міжнародне значення, відповідно до Міжнародних медико-санітарних правил національний координатор після оцінки медико-санітарної інформації про подію, повідомляє ВООЗ. На протязі якого часу після виникнення події національний координатор інформує ВООЗ?
a. 60 годин
b. 36 годин
c. 72 годин
*d. 24 годин
e. 48 годин

160. Кількість іммігрантів в Україні (тобто іноземців, які проживають за посвідками на постійне проживання) становить 250 тис. осіб, із них 75,2 тис. іноземців проживають в Україні за посвідками на тимчасове проживання. Це переважно іноземні студенти, які навчаються в Україні протягом 5--6 років. Визначіть, який це вид міграції за тривалістю?
a. Внутрішня
b. Сезонна
c. Маятникова
d. Постійна
*e. Тимчасова

161. У клінічній лікарні кардіологічного профілю впродовж 2 тижнів виявлено 4 летальні випадки. Ініційована перевірка якості надання медичних послуг. Впродовж якого часу повинна бути проведена клініко-експертна оцінка якості?
a. 10 днів
b. 5 днів
c. 15 днів
d. 25 днів
*e. 30 днів

162. Якісне збалансоване харчування сприяє гарному самопочуттю, знижує ризик нездорового збільшення ваги та розвиток неінфекційних захворювань. Вкажіть рекомендовану Всесвітньою організацією охорони здоров'я щоденну кількість споживання овочів і фруктів для дорослих?
a. Щонайменше 500 г
*b. Щонайменше 400 г
c. Щонайменше 200 г
d. -
e. Щонайменше 300 г

163. З якою метою використовується індекс DALY?
a. --
b. Для з'ясування причин дитячої смертності
*c. Для кількісної оцінки загального \\ тягаря хвороб, травм та факторів ризику
d. Для визначення втрачених років \\ життя через непрацездатність
e. Для вимірювання впливу захворюваності на певну нозологію у регіоні

164. Чи необхідно проводити аналіз можливих конфліктів інтересів перед початком дослідження?
a. Так, після завершення дослідження, перед початком аналізу даних
b. У дослідженнях, що пов'язані з випробуванням лікарських препаратів
c. У дослідженнях, де беруть участь неповнолітні або неповносправні особи
d. У дослідженнях, що пов'язані  з ризиком для здоров'я пацієнта
*e. Так, перед початком будь-якого дослідження

165. Із метою оптимізації системи заходів профілактики туберкульозу та підвищення їхньої ефективності були проведені групові інтерв'ю (6-8 осіб) із сімейними лікарями різних амбулаторій ЗПСМ для визначення та обговорення їхньої думки щодо цього питання. Який метод якісного дослідження було застосовано?
a. Лонгітюдне дослідження
b. Когортне дослідження
c. Крос-секційне дослідження
*d. Фокус-група
e. Випадок-контроль

166. Складаючи обласний профіль громадського здоров’я були використані демографічні показники. Що з нижченаведеного є інтенсивною величною?
*a. Рівень народжуваності
b. Розподіл населення за рівнем освіти
c. Вікова структура населення
d. Питома вага причин смерті
e. Зменшення рівня народжуваності на 3%

167. Що означає стратегічне управління в інтересах здоров’я відповідно до Основ європейської політики і стратегії для ХХІ століття <<Здоров'я-2020>> ?
*a. Дії органів державного управління та інших структур, спрямовані на керівництво спільнотами, з досягнення здоров'я як невід'ємної складової благополуччя, із застосуванням загальнодержавного підходу і принципу участі всього суспільства
b. ---
c. Врахування думки кожного члена колективу в управлінській діяльності  зі зміцнення здоров’я
d. Послідовний процес виконання завдань з охорони здоров’я, передбачених довгостроковим плануванням
e. Довготривалий процес контролю над чинниками ризику розвитку захворювань

168. Визначте основний міжнародний документ, який забезпечує право на найвищий досяжний рівень здоров'я.
a. Оттавська Хартія
b. Алма-Атинська декларація ВООЗ
c. Конвенція ООН про ліквідацію всіх форм дискримінації щодо жінок
*d. Статут ВООЗ
e. Конституція України

169. Під час медичного огляду студентів військово-медичної академії вивчені різні показники крові, зокрема середня кількість лейкоцитів дорівнювала 7500, $\sigma$ = ±0,5 тис. лейкоцитів. Який відсоток студентів може мати кількість лейкоцитів у межах від 6000 до 9000?
a. 78,6%
b. 58,8%
*c. 99,7%
d. 95,5%
e. 68,3%

170. Попит на послуги громадського здоров’я є еластичним за умови коли:
a. ---
b. Ціна підвищується, а попит зростає
c. Ціна знижується, і попит зменшується
*d. Ціна знижується, а попит зростає
e. Ціна  знижується, а попит не змінюється

171. Чоловік 58 років на момент огляду скарг не має. В анамнезі встановлено: цукровий діабет ІІ типу, компенсований, 2 місяці тому перехворів на гостру респіраторну хворобу COVID-19. Звернувся до лікаря з питання вакцинації проти коронавірусної хвороби COVID-19. Місце роботи -- заступник директора Територіального центру соціального захисту населення. Коли на вашу думку, доцільно провести вакцинацію цьому пацієнту?
A. Відтермінувати введення вакцини до 4-х місяців від часу перебігу COVID-19
B. Відтермінувати введення вакцини до 12-ти місяців від часу перебігу COVID-19
C. Негайно
D. Відтермінувати введення вакцини до 9-ти місяців від часу перебігу COVID-19
*E. Відтермінувати введення вакцини до 6-ти місяців від часу перебігу COVID-19

172. Згідно програми проведено дослідження щодо визначення факторів ризику виникнення неінфекційних захворювань серед населення. У дослідженні взяло участь 5600 дорослих громадян у віці 18--69 років. В процесі вибіркового дослідження проводилось анкетування з використанням стандартних опитувальників, визначався індекс маси тіла, визначалися рівень глюкози та ліпідів у крові. Який вид дослідження був обраний у цьому разі?
*A. Кроссекційний
B. Аналітичний
C. Поточний
D. Лонгітюдний
E. Вибірковий

173. З огляду на взаємозумовленість сучасного світу в питаннях реагування на масштабність надзвичайних ситуацій важливою є міжнародна співпраця. Який документ встановлює глобальні правила в галузі громадського здоров'я з метою посилення медико-санітарної безпеки на національному, регіональному та міжнародному рівнях?
a. Європейський план дій зі зміцнення потенціалу і послуг громадського здоров'я
b. Основи європейської політики \\ <<Здоров'я--2020>>
c. Тринадцята загальна програма роботи ВООЗ на 2019--2023 р.р.
*d. Міжнародні медико-санітарні правила
e. Статут ВООЗ

174. Фахівцю із громадського здоров'я доручили сформувати цільову групу для проведення вакцинації від папіломавірусної інфекції. Яку категорію населення слід першочергово включити у вказану цільову групу?
a. Особи з виявленим вірусом
b. Хлопці-підлітки
*c. Дівчата-підлітки
d. Вагітні жінки
e. Діти до 1 року

175. Щорічно Організація об'єднаних націй публікує звіт щодо оцінки країн за інтегральним рейтинговим показником. Для його розрахунку використовують такі складові: очікувана тривалість життя; рівень грамотності населення та очікувана тривалість навчання; рівень життя, оцінений через валовий національний продукт на душу населення. Який саме показник мається на увазі?
a. Індекс здорового способу життя
b. Додані роки життя з поправкою на \\ якість
c. Роки життя, скореговані за інвалідністю
d. Роки життя з поправкою на здоров'я
*e. Індекс людського розвитку

176. Упродовж тривалого часу проводиться вивчення тенденцій захворюваності, що відбуваються в різних групах населення, які проживають на різних адміністративних територіях. Який із статистичних методів може бути використано із цією метою?
*a. Аналіз динамічних рядів
b. Аналіз стандартизованих показників
c. Оцінка вірогідності різниці показників
d. Кореляційно-регресійний аналіз
e. Аналіз рівнів відносних величин

177. Із збільшенням знань про хвороби та вдосконалення методів профілактики і боротьби із захворюваннями, здоров'я стало розглядатися ширше. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ) у своїй конституції 1946 року визначила поняття <<здоров'я>>. Якої складової немає у сучасному визначенні здоров'я?
a. Соціальне благополуччя
*b. Економічне благополуччя
c. Відсутність хвороб
d. Фізичне благополуччя
e. Психічне благополуччя

178. Згідно з законом України <<Про заходи щодо попередження та зменшення вживання тютюнових виробів і їх шкідливого впливу на здоров'я населення>> від 2009 року в місті підвищені ціни на тютюнові вироби, заборонено паління в громадських місцях, проведені роз'яснювальні роботи щодо шкоди паління, на вулицях міста розміщено наочну інформацію. Назвіть рівень стратегічного планування розробки проєкту:
A. Національний
*B. Муніципальний
C. Регіональний
D. Міжрегіональний
E. Міжнародний

179. У регіоні за останні 5 років відзначається зростання летальності від інфаркту міокарда. Ситуація вимагає оцінки ефективності роботи кардіологічних стаціонарів регіону. Визначте одиницю спостереження в цьому випадку:
a. Своєчасність звернень за медичною допомогою до кардіологічного стаціонару
*b. Кардіологічний стаціонар
c. Оснащення діагностичним обладнанням кардіологічного стаціонару
d. Випадок госпіталізації до кардіологічного стаціонару
e. Укомплектованість лікарями-кардіологами

180. Під час вивчення проявів нерівності щодо здоров’я населення різних регіонів було виявлено відмінності у впливі окремих чинників на здоров'я. Які з наведених чинників обумовлюють нерівність у здоров'ї?
A. Поведінкові
B. Кліматичні
C. Біологічні
*D. Економічні
E. --

181. В одній з областей України серед населення сталося масове поширення інфекційної хвороби за короткий проміжок часу. Як називається така небезпечна подія?
a. Аварія
b. Стихійне лихо
c. Епіфітотія
d. Епізоотія
*e. Епідемія

182. Показник загальної смертності в районі N становив 12,6%, а в районі M -- 16,1%. У віковій структурі населення району N частка осіб 50 років і старших складає 35%, а в районі M -- 60%. Який метод медичної статистики найдоцільніше використати, щоб перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення?
a. Розрахунку довірчого коефіцієнта
b. Розрахунку відносних величин
*c. Розрахунку стандартизованих \\ показників
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку коефіцієнту кореляції

183. Для регіону характерний високий рівень захворюваності на ендемічний зоб. Які харчові продукти слід рекомендувати населенню для вживання з метою профілактики виникнення вказаного захворювання?
*a. Рибу та морепродукти
b. Овочі та фрукти
c. М'ясо та м'ясні продукти
d. Молоко та молочні продукти
e. Зернові продукти

184. У трьох районах міста протягом року проводилося вивчення залежності між поширенням карієсу серед дітей та вмістом фтору у питній воді. Який статистичний метод треба обрати для цього?
a. Обчислення коефiцiєнту регресiї
*b. Обчислення коефiцiєнту кореляцiї
c. Обчислення показникiв динамічного ряду
d. Обчислення коефiцiєнту вiрогiдностi вiдмiнностей
e. Обчислення коефiцiєнту вiдповiдностi

185. Джерелами інформації про випадки раку є дані реєстрації раку або причин смерті. До якого типу епідеміологічних методів можна віднести це дослідження?
a. Проспективне дослідження
*b. Ретроспективне дослідження
c. Дослідження «випадок-контроль»
d. Експериментальне дослідження
e. Описове дослідження

186. Яка управлінська стратегія визначена основною в політиці Всесвітньої організації охорони здоров'я у сфері громадського здоров'я у ХХІ столітті?
*A. Міжгалузева взаємодія
B. Удосконалення управління системою охорони   здоров'я
C. Провідна роль місцевих адміністрацій
D. Розвиток державного управління
E. Діяльність Міністерства охорони здоров'я

187. На металургійному комбінаті великого промислового міста працює 230 осіб, що проживають у сільській місцевості, які щоденно витрачають 2 год часу на дорогу до комбінату і назад. Визначте, яку міграцію за тривалістю здійснюють робітники.
a. Постійну
*b. Маятникову
c. Виробничу
d. Сезонну
e. Щоденну

188. Суттєвий результат у переконанні людей відмовитися від шкідливих звичок, наприклад побороти куріння, дає просвітницька робота. Елементом якого виду маркетингу вона є?
a. Демаркетингу
b. Конверсійного
*c. Протидіючого
d. Синхромаркетингу
e. Ремаркетингу

189. Представниками неурядової організації було прийнято рішення провести адвокаційну компанію з метою впливу на рівень поширеності неінфекційних захворювань серед мешканців громади. Згідно з принципами адвокації з чого потрібно розпочинати цю інтервенцію?
a. З аналізу цільової аудиторії
b. З аналізу впливу на керовані фактори ризику
c. З аналізу нормативної бази
d. З аналізу некерованих факторів ризику
*e. З аналізу місцевих потреб та вимог людей

190. В одному з районів міста для вивчення захворюваності населення на інфаркт міокарда в амбулаторно-поліклінічному відділенні організовано статистичне дослідження. Як об'єкт дослідження взято кожного жителя району, який звертався до закладу. Який вид статистичного дослідження буде використовуватись?
A. Комбіноване
*B. Суцільне дослідження
C. Вибіркове спостереження
D. Основного масиву
E. Монографічний опис

191. Під час вивчення впливу пасивного паління на захворюваність населення на рак легенів встановлено, що показник відношення шансів становив 1,0. Правильним є висновок:
A. Підвищений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі хворих, ніж в групі здорових
B. Знижений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі хворих, ніж в групі здорових
C. Підвищений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі здорових, ніж в групі хворих
*D. Відсутність ефекту, тобто частота впливу чинника однакова в групі хворих і в групі здорових
E. Знижений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі здорових, ніж в групі хворих

192. Досліджували вплив артеріальної гіпертензії на ризик розвитку інфаркту міокарда у жінок. Серед 150 жінок з артеріальною гіпертензією інфаркт виник у 60. В іншій групі з 200 жінок, у яких не було артеріальної гіпертензії інфаркт стався у 50. Який відносний ризик розвитку інфаркта міокарда серед жінок із артеріальною гіпертензією?
A. 6,67
*B. 1,6
C. 0,15
D. 2,0
E. 0,3

193. Рівень летальності хворих хірургічного відділення становив 1,2±0,3%. В яких межах може змінюватись показник із ймовірністю 95%?
A. 0,9--1,2%
B. 0,9--1,5%
*C. 0,6--1,8%
D. 0,3--2,1%
E. 1,2--1,5%

194. Протягом останніх 5-ти років серед населення громади спостерігається постійне зростання захворюваності на дифтерію. Які профілактичні заходи слід запланувати та організувати в громаді з метою стабілізації показників захворюваності?
a. Лікування хворих на дифтерію
b. Медикаментозну профілактику дифтерії
*c. Вакцинацію від дифтерії
d. Виявлення носіїв дифтерії
e. Лікування контактних осіб

195. Пацієнт 38 років внаслідок автомобільної травми нижніх кінцівок, лікувався в травматологічному відділенні міської лікарні (більше 4-х місяців) і його було направлено ЛКК лікарні до медико-санітарної експертної комісії для встановлення групи інвалідності. Який вид інвалідності буде встановлено даному пацієнту?
a. У зв'язку з трудовим каліцтвом
b. Інвалідність до початку трудової \\ діяльності
c. Інвалідність з дитинства
d. Інвалідність у колишніх військовослужбовців
*e. Внаслідок загального захворювання

196. У поліклініку звернувся пацієнт 45 років. Лікар провів збір анамнезу та встановив, що на пацієнта впливають ендогенні керовані фактори ризику. Вкажіть, які з нижче наведених факторів відносяться до ендогенних керованих?
A. Клімат, природні умови
*B. Артеріальна гіпертензія, дисліпідози
C. Вік, стать
D. Хиби медицини, спадковість
E. Стан довкілля, спосіб життя

197. Для оцінки характеру і тенденцій епідемії ВІЛ/СНІД у клініці Інституту епідеміології та інфекційних хвороб було впроваджено поглиблений епідеміологічний нагляд серед різних груп населення з включенням серологічного компоненту. Який тип системи епіднагляду застосовано?
a. За біологічними чинниками
*b. Дозорний
c. За факторами ризику
d. Демографічний епіднагляд
e. За спалахами хвороб

198. Територія порту в районі катастрофи танкера з розливом токсичних відходів хімічного виробництва знаходиться під постійним моніторингом служби з ліквідації наслідків. Постраждалі під час аварії госпіталізовані. Здорове населення порту в районі урізу води на відстані 3 км. відселено в інші райони, організована доставка води, продуктів харчування, теплих речей. Проводиться дегазація хімічних речовин на місці катастрофи, збір загиблої риби і тварин. Захворюваність населення в межах сезонних коливань. Який характер цієї надзвичайної ситуації?
a. Соціально-політичний
b. Природний
*c. Техногенний
d. Військовий
e. Політичний

199. У сучасному ритмі життя люди часто скаржаться на порушення та недостатню тривалість сну. Назвіть оптимальну тривалість сну, яка забезпечує здоров'я людини:
a. 4--5 годин
b. 5--6 годин
*c. 7--8 годин
d. 9--10 годин
e. 10--11 годин

200. У низці Доповідей ВООЗ про стан охорони здоров'я наголошується, що провідною проблемою охорони здоров'я на глобальному, регіональному та національному рівнях є нерівність щодо здоров'я. Що означає цей термін?
A. Відмінності в здоров'ї різних етнічних груп населення
B. Відмінності в здоров'ї різних статевих груп населення
*C. Відмінності в здоров'ї різних соціальних груп населення
D. Відмінності в здоров'ї різних вікових груп населення
E. --

201. Генеральний директор комунального некомерційного підприємства <<Міська лікарня>> провів зустріч із персоналом лікарні. На цій зустрічі були заслухані доповіді щодо результатів роботи лікарні та оцінки якості надання медичних послуг за попередній рік, а також була презентована програма роботи на наступний рік. Яка функція керівника представлена?
a. Керівництво
*b. Планування
c. Організація
d. Контроль
e. Коригування

202. Що має стати першим кроком на шляху до організації підтримки імунопрофілактики в суспільстві?
A. Підвищення кваліфікації медичних   працівників стосовно навичок спілкування
B. Використання різних засобів масової інформації для висвітлення інформації
*C. Проведення ситуаційного аналізу для визначення ступеня поінформованості
D. Налагодження довірливих стосунків із населенням та  громадою
E. Надання інформації про послуги та етапи виконання програми імунізації

203. Над великим містом із інтенсивним автомобільним транспортним рухом у сонячний день відзначено появу бурої димки. Фахівцями встановлено, що це <<фотохімічний смог>>. Які умови необхідні для формування <<фотохімічного смогу>> під час забруднення атмосферного повітря оксидами азоту?
a. Висока вологість повітря
b. Наявність неорганічних сполук в \\ атмосферному повітрі
c. Підвищена швидкість руху атмосферного повітря
*d. Температурна інверсія
e. Запиленість повітря

204. Який метод оцінки вірогідності доцільно використати під час вивчення зниження гостроти зору школярів упродовж року навчання в школі, гімназії та спеціалізованій спортивній школі?
A. Метод стандартизації
B. Критерій Каплана-Мейера
*C. Критерій відповідності Хі-квадрат
D. Т-критерій Вілкоксона
E. Критерій знаків

205. Як впливає розвинений ринок медичних послуг на збільшення тривалості життя, поліпшення здоров'я, збереження генофонду нації?
a. Не впливає
b. Добре
c. Безпосередньо
d. Погано
*e. Опосередковано

206. Справедливість проголошено ВООЗ однією з основних цілей національних систем охорони здоров'я. Вкажіть із нижченаведених варіантів  відповідей, що відображає зміст поняття <<Горизонтальна справедливість (Horizontal equity)>>.
a. Можливість споживачів отримати доступ до послуг незалежно від їхнього стану здоров’я
*b. Можливість споживачів отримати доступ до послуг незалежно від їхніх доходів
c. Можливість споживачів отримати доступ до послуг незалежно від їхніх потреб
d. Можливість споживачів отримати доступ до послуг незалежно від ефективності системи охорони здоров’я
e. ---

207. Через значне поширення серед населення області ожиріння та надлишкової маси тіла було вирішено розробити інформаційні матеріали щодо раціонального харчування. Яке рекомендоване обмеження споживання у структурі енергетичної цінності харчового раціону повинно бути включено до вказаного матеріалу?
a. -
b. Вуглеводів до 50%
c. Клітковини до 40%
d. Білків до 10%
*e. Жирів до 30%

208. Вкажіть трактування, що характеризує Готорнський ефект.
*a. Явище, коли факт участі в дослідженні впливає на відповіді учасників дослідження
b. Ефект, що виникає, коли дослідник сам піддається впливу досліджуваного чинника
c. Ситуація, коли на об'єкт дослідження впливають чинники, що не підлягають контролю в цьому дослідженні
d. Неоднорідність вибірки після рандомізації
e. Відсутність статистично значущих відмінностей у контрольній та дослідній групі після проведеного лікування

209. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ) надає Україні інструкції та методологічні рекомендації з впровадження сучасних технологій лікування, з реформування національної системи охорони здоров'я, з впровадження нових методів та форм профілактики захворювань. Яка функцію ВООЗ виконує в цьому разі?
A. Організаційна функція
B. Функція планування
C. Посередницька функція
D. Мотиваційна функція
*E. Функція наукового супроводу

210. Визначте одиницю спостереження під час вивчення середньої тривалості перебування в стаціонарі хворих із апендектомією в залежності від термінів доставки до стаціонару і клінічної форми апендициту:
A. Хворий, якого було госпіталізовано   до стаціонару
B. Терміни доставки хворого
C. Клінічна форма апендициту
*D. Хворий з апендектомією
E. Середня тривалість перебування хворого в стаціонарі

211. У громаді реалізується програма попередження травматизму та його наслідків. Якій цільовій групі населення необхідно реалізовувати заходи третинної профілактики дорожньо-транспортного та побутового травматизму?
a. Загальному населенню
b. Пішоходам
c. Водіям транспортних засобів
d. Працівникам підприємств
*e. Особам із наслідками травм

212. Що означає забезпечення рівності у питаннях охорони здоров’я?
*a. Надання рівної можливості для досягнення кожним свого повного потенціалу здоров’я
b. Надання більших можливостей для досягнення потенціалу здоров’я людям з більшими статками
c. Надання кожному можливості для досягнення потенціалу здоров’я в залежності від соціально-економічного статусу
d. ---
e. Відсутність впливу на можливості населення щодо досягнення свого потенціалу здоров’я

213. У структурі населення певного регіону питома вага осіб у віці 0--14 років склала 15%, частка населення у віці 15--49 років -- 70%, питома вага осіб у віці 50 років і старших склала 15%, в тому числі питома вага осіб старших 60 років -- 17%. Середня тривалість життя становить 70 років. Оцініть склад населення, що найбільш вірно характеризує дану демографічну ситуацію:
*A. Стаціонарний склад населення, значний темп старіння населення
B. Регресивний склад населення, низький темп старіння населення
C. Стаціонарний склад населення, помірний темп старіння населення
D. Регресивний склад населення, значний темп старіння населення
E. Прогресивний склад населення, помірний темп старіння населення

214. Проводилось дослідження ефективності лікування артеріальної гіпертензії новим лікарським засобом у порівнянні з традиційною терапією. В дослідженні взяли участь 3000 осіб, яких розділили на дві ідентичні групи відповідно до віку, статі, стадії перебігу хвороби тощо. Одна група отримувала лікування новим препаратом, інша -- традиційну терапію та була контрольною групою. Досліджувані не знали яку терапію вони отримували. Який тип дослідження застосовувався?
A. Перехресне дослідження
B. Проспективне когортне дослідження
C. Подвійне сліпе контрольоване рандомізоване дослідження
*D. Сліпе контрольоване рандомізоване   дослідження
E. Дослідження <<випадок-контроль>>

215. У одному із районів Херсонської області спостерігається підвищений рівень захворюваності на меланому. Для його зменшення проведено аналіз чинників ризику розвитку меланоми, в тому числі і зовнішніх. Що із наведеного належить до фізичних канцерогенів?
A. Електромагнітне поле
B. Інфрачервоне випромінювання
C. Ультразвукові хвилі
*D. Ультрафіолетове випромінювання
E. Електричний струм

216. У двох подібних за складом населення областях тривалий час спостерігалися близькі за значеннями інтегральні показники здоров'я. Однак, поява та збільшення відмінностей у поширеності хвороб на цих територіях в останні роки зумовили пошук причин, у т. ч. медико-демографічного характеру. Які дані є необхідними для оцінки природного руху населення?
a. Смертність від окремих захворювань, середня очікувана тривалість життя
b. Загальна смертність, брутто-коефіцієнт відтворення
c. Смертність немовлят
*d. Народжуваність, смертність, природний приріст
e. Спеціальний показник народжуваності, нетто-коефіцієнт відтворення

217. За даними Державної служби статистики країни встановлено, що серед працівників охорони здоров'я 83% становлять жінки. Серед лікарів частка жінок становить 62% загальної чисельності, середнього медичного персоналу - 94%. За національним обліком, чисельність лікарів становить 57,6 тис. осіб, лікарок - 99,3 тис., медичних сестер - 294 тис., медичних братів - 19 тис. Найбільш точно охарактеризуйте стан медичної галузі країни з урахуванням гендерного аспекту.
a. Визначається вертикальна  сегрегація
b. -
c. Присутні ознаки гендерного дисбалансу
*d. Спостерігається гендерний дисбаланс та галузева гендерна сегрегація
e. Визначена лише галузева гендерна сегрегація

218. Заклад охорони здоров'я, що надає первинну медичну допомогу, закупив систему для визначення глікозильованого гемоглобіну, який дозволяє виявляти прихований цукровий діабет (предіабет) та розробляти програму профілактики розвитку діабету для кожного пацієнта. Кому необхідно проводити такий скринінг?
a. Усім чоловікам
b. Усім жінкам
c. Новонародженим дітям
*d. Вагітним жінкам
e. Усім підліткам від 15 до 18 років

219. У чоловіка, який хворіє на цукровий діабет, суттєво погіршився стан здоров’я, виникли ускладнення. Після лікування в стаціонарі хворого було направлено до місцевого санаторію. До якого комплексу заходів відноситься цей випадок?
a. Скринінгу захворюваності
b. Первинної профілактики
c. Вторинної профілактики
d. Моніторингу захворюваності
*e. Третинної профілактики

220. Працівникам закладів системи громадського здоров'я доручили провести аналіз, для виявлення спалахів інфекційних хвороб на більш ранній стадії. Проведення цього виду епідеміологічного нагляду базувалось на даних клінічних спостережень без використання конкретних лабораторних критеріїв виявлення етіологічного фактору. Визначити вид епідеміологічного нагляду:
a. Активний епідеміологічний нагляд
b. Аналітичний епідеміологічний нагляд
*c. Синдромний епідеміологічний нагляд
d. Рутинний епідеміологічний нагляд
e. Пасивний епідеміологічний нагляд

221. Для оцінки впливу забруднення навколишнього середовища на здоров'я населення науковцем обрано дві групи осіб із двох різних міст з різним рівнем забруднення. Спостереження здійснювалось протягом 10 років, медичний огляд проводили кожні 2 роки і фіксували отримані результати. Який вид дослідження застосував науковець?
a. Дослідження <<випадок-контроль>>
b. Перехресне дослідження
c. Аналітичне
*d. Когортне дослідження
e. Клінічне рандомізоване дослідження

222. Більше 400 мільйонів людей живуть з діабетом по всьому світу та прогнозується, що поширеність продовжуватиме зростати. Щорічно в світі помирає 3,4 млн. чоловік від наслідків високого вмісту цукру в крові. Поширеність діабету в Україні збільшилася за останніх 10 років. До якого виду захворювання відноситься цукровий діабет?
*a. Найважливіші соціально значущі захворювання
b. Інфекційні захворювання
c. Захворювання з тимчасовою втратою працездатності
d. Госпітальні захворювання
e. Загальні захворювання

223. Готовність до надзвичайної ситуації в охороні здоров'я обов'язково передбачає:
A. Проведення консультування
*B. Складання або перегляд плану дій у   надзвичайних ситуаціях
C. Проведення досліджень
D. Обмін інформацією
E. Моніторинг ситуації

224. Для визначення факторів ризику, що впливали на шляхи передачі коронавірусної інфекції було проведено дослідження типу <<випадок-контроль>>. Що із перерахованого нижче вимірює ймовірність наявності фактора ризику?
A. Відносний ризик
B. Значення p
C. Коефіцієнт Каппа
D. Абсолютний ризик
*E. Співвідношення шансів

225. На виробництві цеховим лікарем було відмічено, що в групі робітників, які зловживають алкоголем та тютюнопалінням, значно знизилася продуктивність праці. До яких суспільних втрат відноситься зниження продуктивності праці на виробництві?
a. Медико-біологічних
b. Соціальних
*c. Економічних
d. Екзогенних
e. Нормативно-правових

226. Поширення на території  однієї або кількох адміністративно-територіальних одиниць заразної хвороби рослин, що значно перевищує звичайний рівень захворюваності на цю хворобу на відповідній території називається:
A. Стихійне лихо
B. Епідемія
C. Аварія
*D. Епіфітотія
E. Епізоотія

227. Недостатня фізична активність є одним із важливих факторів ризику, які є причиною смерті в глобальному вимірі. Всесвітньою організацією охорони здоров'я розроблено Глобальні рекомендації з фізичної активності для здоров'я. Укажіть рекомендовану тривалість фізичної активності помірної інтенсивності для дорослого населення у віковій групі 18-64 роки впродовж тижня?
a. Не менше ніж 60 хв
b. Не менше ніж 90 хв
c. Не менше ніж 120 хв
d. -
*e. Не менше ніж 150 хв

228. Інтегральним показником суспільного прогресу країн світу є Індекс людського розвитку, що поєднує в собі характеристики здоров’я населення, освіти та рівня життя. Який показник здоров’я входить до Індексу людського розвитку?
a. Рівень загальної захворюваності населення
b. Показник інвалідності населення
c. Рівень захворюваності на основні соціально-значущі захворювання
*d. Середня очікувана тривалість життя
e. Рвень смертності населення

229. Вірогідність розвитку, прогресування та несприятливого результату захворювань  підвищують потенційно небезпечні для здоров'я фактори. Укажіть, які фактори належать до ендогенних некерованих?
a. Артеріальна гіпертензія, підвищений цукор крові
b. Стан медичного обслуговування населення
c. Забруднення води, ґрунту, повітря
*d. Вік, стать
e. Сонячна радіація, геологічні особливості ґрунту

230. При землетрусі сталося руйнування великої кількості багатоповерхових будинків, в окремих місцях виникли пожежі, з'явилася величезна кількість потерпілих, у тому числі загиблих. Бригади служби ЕМД та МК надавали екстрену медичну допомогу в умовах дефіциту персоналу та ресурсів, розподіляючи потерпілих на певні групи залежно від стану, медичних показань та терміновості потреби в евакуації. Як називається процес розподілу потерпілих за такими принципами?
a. Медична евакуація
b. Розподіл хворих
c. Екстрене сортування
d. Медичне групування
*e. Медичне сортування

231. Спеціаліст громадського здоров'я розробляє заходи щодо зменшення впливу на здоров'я громади факторів ризику розвитку серцево-судинної патології. Під час підготовки інформаційного повідомлення у соціальних мережах щодо способу життя він використовує низку певних термінів та понять. Яке поняття об'єднує таку групу факторів, як недостатнє щоденне споживання фруктів та овочів, відсутність контролю за жирністю харчових продуктів, надмірне вживання солі та цукру?
A. Фітнес-харчування
B. Повноцінне харчування
C. Раціональне харчування
D. Спеціальне харчування
*E. Нераціональне харчування

232. Чоловік 40 років лікарів не відвідує. Інформацію щодо здорового способу життя отримує з наявних у нього вдома книг, таких як <<Здоров'я на Вашому столі>>, <<Гепатит -- шлях до здоров'я>> і подібне. Який вид медичної інформації він використовує?
A. Наукову
B. Статистичну
*C. Громадську
D. Інформаційно-рекламну
E. Кон'юктурну

233. У промисловій зоні м. Харкова було проведено дослідження викидів у повітря заводів, які там розташовані. Паралельно цеховими лікарями цих підприємств вивчалися рівні захворюваності на обструктивний бронхіт та бронхіальну астму. Визначіть, за допомогою якого показника можливо встановити зв'язок між цими явищами:
*A. Коефіцієнт кореляції
B. Критерій співвідношення
C. Коефіцієнтом варіації
D. Стандартизований показник
E. Критерій Стьюдента

234. Ґрунт є середовищем що може бути причиною поширення серед населення інфекційних захворювань. Яке  інфекційне захворювання вражає людину після контакту із зараженим ґрунтом?
a. Гепатит А
b. Сальмонельоз
c. Туберкульоз
d. Лептоспіроз
*e. Ботулізм

235. Система, за якої гроші слідували за пацієнтом, що мав право вільного вибору лікаря; лікар отримував гонорар за кількість курованих хворих, а також підвищений гонорар за окремі категорії пацієнтів, зокрема дітей чи людей похилого віку, а також мешканців бідних районів; лікування стаціонарних хворих проводилося за рахунок коштів, які виділялися лікарю, тож лікар був зацікавлений у профілактичних заходах, адже чим менше хворіли пацієнти, тим більше коштів у нього залишалося. Про яку систему йдеться?
a. Семашка
b. Тетчер
c. Джорджа
*d. Беверіджа
e. Бісмарка

236. Максимальна користь для здоров'я дітей раннього віку досягається за умов дотримання всіх рекомендацій щодо фізичної активності та тривалості сну протягом доби. Укажіть рекомендовану Всесвітньою організацією охорони здоров'я тривалість сну у дітей віком 3-4 роки.
*a. 10-13 год
b. -
c. 7-10 год
d. 8-11 год
e. 12-15 год

237. За даними Центру громадського здоров'я з 24 лютого по 20 квітня 2021 року в Україні було вакциновано 462 791 осіб від COVID-19, із них отримали 1 дозу вакцини -- 762 789 осіб. Визначіть, за допомогою якого показника можливо оцінити питому вагу осіб, які отримали 1 дозу вакцини?
a. Стандартизований показник
b. Показник наочності
c. Показник співвідношення
d. Показник інтенсивності
*e. Показник екстенсивності

238. Міська рада провела брифінг серед жителів міста для ознайомлення з деякою інформації, що стосується детермінант здоров'я. Який із нижченаведених факторів є соціально-економічною детермінантою здоров’я?
a. Режим сну
*b. Працевлаштування
c. Миття рук
d. Вік
e. ВІЛ-статус

239. На території Сумської області виявлено стихійне захоронення решток овець. За  результатами експертизи встановлено, що падіж пов'язаний із захворюванням тварин на сибірку. До якого виду, залежно від характеру походження, належить надзвичайна ситуація?
a. Воєнного характеру
*b. Природного характеру
c. Соціального характеру
d. Техногенного характеру
e. -

240. У сучасних оцінках популяційного здоров'я використовується низка індексів, які дозволяють комплексно його оцінити. В аналітичних звітах широко застосовується глобальний тягар хвороб (DALY -- disability-adjusted life year). Цей показник характеризує:
A. Кількість років, які людина в певному віці може очікувати прожити з хорошим здоров'ям, з огляду на смертність та інвалідність
B. Кількість років, прожитих із будь-яким короткостроковим або довгостроковим порушенням здоров'я, наведене з урахуванням тяжкості захворювання
C. Середню кількість років майбутнього життя людини, яка досягнула даного віку
D. Кількість втрачених років життя в результаті передчасної смерті
*E. Загальну кількість втрачених років здорового життя внаслідок передчасної смерті та інвалідності

241. Під час оцінки взаємозв'язку між віком та ожирінням існує прямий середньої сили кореляційний зв'язок. У яких межах має бути значення коефіцієнта кореляції?
A. У межах від (-0,30) до (-0,99)
*B. У межах від (+0,30) до (+0,69)
C. У межах від (-0,70) до (+0,70)
D. У межах від (+0,70) до (+0,99)
E. У межах від (-0,70) до (-0,99)

242. Фонди соціального страхування отримували дві третіх суми внесків безпосередньо від робітників і одну третю від працедавців. Із цих коштів оплачувалося лікування, пенсії, допомога по безробіттю. Згодом ці фонди перетворились у лікарняні каси, а потім у страхові компанії. Описаний механізм формування фондів соціального страхування притаманний:
a. Системі Тетчер
b. Системі  Джорджа
c. Системі Беверіджа
d. Системі Семашко
*e. Системі Бісмарка

243. Генеральний директор Центру громадського здоров’я доручив групі підлеглих перевірити дотримання здорового способу життя працівників однієї фірми,  для визначення подальших профілактичних заходів. Який функціональний чинник контролю упущений у цій ситуації?
*a. Відсутність стандартів об’єкту контролю
b. Відсутність мети контролю
c. Відсутність місії контролю
d. Відсутність об’єкту контролю
e. Відсутність суб’єкту контролю

244. Науковими дослідженнями (А. І. Robbins, 1980) визначено чотири групи провідних детермінант, що впливають на здоров'я населення. Яке співвідношення за питомою вагою між групами провідних детермінант здоров'я встановлено автором дослідження?
*a. Спосіб життя -- 50%; генетика -- 20%; довкілля -- 20%; медицина -- 10 %
b. Спосіб життя -- 35%; генетика -- 20%; довкілля -- 15%; медицина -- 25 %
c. Спосіб життя -- 45%; генетика -- 25%; довкілля -- 25%; медицина -- 5 %
d. Спосіб життя -- 40%; генетика -- 10%; довкілля -- 30%; медицина -- 20 %
e. Спосіб життя -- 30%; генетика -- 20%; довкілля -- 20%; медицина -- 30 %

245. Центр громадського здоров'я систематично здійснює моніторинг програм сприяння покращення здоров'я населення, у тому числі і програм протидії поширенню ВІЛ та туберкульозу. Яка мета моніторингу цих програм?
A. Своєчасне виявлення <<вузьких місць>> виконання програм і перепрограмування діяльності
B. Прогнозування розвитку програмної діяльності Центру громадського здоров'я
*C. Відстеження поточної ситуації і порівняння реального стану справі з розробленим планом
D. Щоденний збір звітності для Національної служби здоров'я України
E. Підготовка звітів про виконання програм для донорів та національних стейкхолдерів

246. У місті із загальною чисельністю населення 250 тис. осіб спостерігається спалах групових захворювань гострої дизентерії. Проводяться необхідні санітарно-гігієнічні та протиепідемічні заходи. Кому належить право приймати рішення про придатність зараженої або підозрілої на зараження води?
a. Бактеріологу
*b. Лікарю-гігієністу
c. Токсикологу
d. Військовому лікарю
e. Інженеру

247. Директор обласного департаменту охорони здоров'я наказав провести аналіз рівня смертності немовлят в області та визначити, наскільки він залежить від керованих причин, пов'язаних із недоліками в організації медичної допомоги дітям. Який показник найбільш точно це відображає?
a. Питома вага постнатальної смертності в загальній смертності немовлят
b. Показник смертності дітей у віці до 1-го року
*c. Питома вага неонатальної смертності в загальній смертності немовлят
d. Показник перинатальної смертності в різні періоди
e. Показник смертності немовлят за \\ календарний місяць

248. Для оцінки економічної ефективності профілактичних програм широко застосовується показник QALY (Quality-adjusted life year). Що цей показник характеризує?
a. Загальну кількість втрачених років здорового життя внаслідок передчасної смерті та інвалідністі
b. Кількість років, прожитих із будь-яким короткостроковим або довгостроковим порушенням здоров'я, наведене з урахуванням тяжкості захворювання
c. Середню кількість років майбутнього життя людини, яка досягнула даного віку
d. Кількість втрачених років життя в результаті передчасної смерті
*e. Кількість якісних років життя людини в певному віці, прожитих з хорошим здоров'ям

249. Оберіть правильну характеристику показника середнього споживання солі мешканцями України, який становить 12,6 г на добу згідно з результатами проведеного у 2019 році дослідження  STEPS.
a. Не перевищує гранично допустимих норм вмісту мікроелементів у щоденному раціоні
*b. Більше ніж удвічі перевищує рекомендовану ВООЗ норму
c. Є порівняно низьким показником для забезпечення необхідної кількості мікроелементів у щоденному раціоні
d. Більше ніж утричі перевищує рекомендовану ВООЗ норму
e. Є нормальним (історично та культурно обумовленим) рівнем споживання солі для мешканців цього регіону

250. У регіоні відзначається зростання летальності від інсульту. Ситуація вимагає оцінки ефективності роботи неврологічних відділень стаціонарів регіону. Визначте одиницю спостереження в цьому разі:
A. Своєчасність звернення до неврологічного стаціонару
B. Оснащення діагностичним обладнанням неврологічного стаціонару
*C. Неврологічний стаціонар
D. Укомплектованість стаціонарів   лікарями-неврологами
E. Забезпеченість населення ліжками   неврологічного профілю

251. На що в першу чергу повинні спрямовуватись ресурси у сфері охорони здоров'я?
a. На екстренну медичну допомогу
b. На соціально небезпечні захворювання
c. На дитячі хвороби
*d. На попередження захворювань
e. На серцево-судинні захворювання

252. Яка інфекційна хвороба не входить до <<Переліку нозологічних форм інфекційних хвороб, що мають міжнародне значення>>?
*A. Кір
B. Холера
C. Віспа (натуральна)
D. COVID-19
E. Малярія

253. Проведено скринінговий тест на виявлення туберкульозу. Ймовірність правильного виявлення осіб, які не мають туберкульозу називається:
*A. Специфічність тесту
B. Валідністю тесту
C. Достовірністю тесту
D. Чутливість тесту
E. Репрезентативністю тесту

254. Унаслідок надзвичайної ситуації в одній із областей України постраждало понад 100 осіб та було порушено нормальні умови життєдіяльності понад 10 тис. осіб більш ніж на 3 доби. Якого рівня визнається ця надзвичайна ситуація?
a. Об’єктового
*b. Державного
c. Регіонального
d. Місцевого
e. Міждержавного

255. Досліджується структура первинної захворюваності в області. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
a. Радіальну діаграму
b. ROC-криву
c. Криву Каплана-Мейєра
d. Лісову діаграму (forest plot)
*e. Секторну діаграму

256. Протягом п’яти років відбувалося динамічне спостереження за рівнем смертності населення від неінфекційних хвороб. Яка мета аналізу динаміки процесу?
*a. Оцінка тенденції і закономірностей розвитку явищ
b. Визначення взаємозв’язку між явищами
c. Визначення показників співвідношення
d. Визначення показників наочності
e. Визначення оцінки шансів

257. Під час медичного огляду студентів військово-медичної академії вивчені різні показники крові, зокрема середня кількість лейкоцитів дорівнювала 7500, ς = ±0,5 тис. лейкоцитів. Який відсоток студентів може мати кількість лейкоцитів у межах від 6000 до 9000?
A. 95,5%
*B. 99,7%
C. 68,3%
D. 78,6%
E. 58,8%

258. Спеціаліст відділу імунопрофілактики обласного центру контролю та профілактики хвороб щомісячно отримує звіти від закладів охорони здоров’я про кількість уведених доз вакцин та кількість доз вакцин, що залишилися, через медичну інформаційну систему. З якою метою використовуються ці дані?
*a. Для своєчасного перерозподілу вакцин між закладами охорони здоров’я
b. Для складання плану імунопрофілактики на наступний рік
c. Для епідеміологічного нагляду за інфекціями, що керуються заходами імунопрофілактики
d. Для оцінки епідеміологічної ефективності імунопрофілактики
e. Для виявлення проблем організації програм імунізації населення

259. Під час проведення мета-аналізу вивчається, наскільки показник, що розглядається, коливається в різних дослідженнях. Який із методів потрібно використати для візуалізації коливань та усереднення даних у цьому разі?
a. Криву Каплана-Мейєра
*b. Лісову діаграму (forest plot)
c. ROC-криву
d. Секторну діаграму
e. Радіальну діаграму

260. Лікар проводив корекцію поведінки пацієнта з ожирінням стосовно дієти з метою зниження маси тіла та запобігання розвитку цукрового діабету. Який вид профілактики застосовується?
a. Первинна
b. Групова
c. Третинна
*d. Вторинна
e. Індивідуальна

261. Сімейний лікар розробив заходи первинної профілактики серед населення дільниці. Пропаганда факторів, що сприяють збереженню здоров'я та попередженню захворювань є одним з найважливіших напрямків формування:
a. Гарантованого рівня життя
b. Індивідуальних особливостей поведінки
c. Якості життя
*d. Здорового способу життя
e. Здорового укладу життя

262. На станцію екстреної (швидкої) медичної допомоги міста надійшов виклик про значну дорожньо-транспортну пригоду (ДТП). У результаті ДТП зіткнулося 2 легкових автівки та перевернувся рейсовий автобус. На момент виклику є інформація про 15 потерпілих із травмами різного ступеня тяжкості. Яка оптимальна кількість бригад екстреної (швидкої) медичної допомоги повинна бути направлена до місця події?
a. 5 бригад
b. 12 бригад
c. 6 бригад
*d. 9 бригад
e. 15 бригад

263. Вірогідність розвитку, прогресування та несприятливого результату захворювань підвищують потенційно небезпечні для здоров'я фактори. Укажіть, які фактори належать до екзогенних некерованих?
a. Забруднення води, ґрунту, повітря
*b. Сонячна радіація, геологічні особливості ґрунту
c. Артеріальна гіпертензія, підвищений рівень глюкози в крові
d. Стан медичного обслуговування населення
e. Вік, стать

264. У районі вивчалася захворюваність населення на туберкульоз протягом останніх 10 років. Дослідник хоче наочно продемонструвати динаміку цього явища. Який метод графічного зображення найбільш доцільно застосувати у цьому разі?
a. Картограму
*b. Лінійну діаграму
c. Стовпчикову діаграму
d. Гістограму
e. Радіальну діаграму

265. Чоловік віком 50 років з 19-ти років вживає спиртні напої. Останнім часом відмічає щоденне вживання алкоголю. Двічі на тиждень напивається до вираженого ступеня сп’яніння. Протягом останніх 2-х років почастішали конфлікти на роботі. Які лікувально-профілактичні заходи необхідно провести по відношенню до пацієнта?
*a. Добровільну консультацію та лікування у нарколога
b. Направлення до лікувально-трудового профілакторію
c. Направлення до МСЕК з метою вирішення питання працездатності
d. Примусове лікування
e. Консультацію психолога

266. Яка основна мета вивчення закономірностей та тенденцій захворюваності в сфері громадського здоров’я?
*a. Визначення потреби населення в медичній допомозі
b. Визначення економічної ефективності системи охорони здоров'я
c. Аналіз вікової структури населення
d. Оцінка демографічної ситуації
e. Оцінка ресурсного забезпечення системи охорони здоров'я

267. Через тривалі сильні дощі на території області сталося руйнування захисної дамби. Унаслідок надзвичайної ситуації у двох районах цієї області було затоплено декілька населених пунктів, постраждало 67 осіб, 3 мешканці загинуло. Було затоплено 271 житловий будинок, де проживали близько 1000 мешканців. Визначте рівень надзвичайної ситуації природного характеру.
a. Світовий
b. Місцевий
c. Державний
*d. Регіональний
e. Об'єктовий

268. У разі виникнення аварії з викидом радіоактивних або небезпечних хімічних речовин необхідно, щоб жителі покинули забруднену територію. Як називається організоване вивезення мешканців населеного пункту в заздалегідь підготовлені безпечні місця?
a. Екскурсія
b. Депортація
c. Міграція
*d. Евакуація
e. Еміграція

269. У громаді серед населення за останній рік виявлено велику кількість випадків ВІЛ-інфекції на четвертій стадії (стадії СНІДу), що значно перевищує кількість виявлених випадків на інших стадіях цієї хвороби. Про недостатню організацію якого процесу свідчить така ситуація?
a. Інформаційно-просвітницька робота щодо інфікування серед молоді
b. Залучення до доконтактної профілактики ВІЛ-інфекції
c. Лікування осіб зі встановленим діагнозом ВІЛ-інфекції
*d. Залучення до добровільного консультування і тестування на наявність ВІЛ
e. Моніторинг стану пацієнтів із ВІЛ-інфекцією

270. Під час аналізу дитячої смертності в населеному  пункті встановлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих у перший рік життяжиття. Визначте тип смертності немовлят у цьому населеному пункті.
a. Тип <<С>>
*b. Тип <<А>>
c. Прогресивний тип
d. Тип <<В>>
e. Регресивний тип

271. Для виявлення нерівності щодо здоров'я населення прийнято рішення про дослідження соціального градієнту. Що означає соціальний градієнт здоров'я?
*A. Пряма залежність рівня здоров'я від рівня доходів
B. Відсутність залежності рівня здоров'я від рівня доходів
C. --
D. Зворотна залежність рівня здоров'я від рівня доходів
E. Не встановлено ні залежність здоров'я від рівня доходів, ні  її відсутність

272. Фахівцю з громадського здоров'я доручили провести аналіз захворюваності на ВІЛ-інфекцію за 10-річний період. Який вид графічного зображення найбільш доцільно використати для якісної візуалізації статистичних даних?
a. Секторну діаграму
b. Радіальну діаграму
c. Картодіаграму
d. Діаграму розсіювання
*e. Лінійну діаграму

273. Посадова особа органу державного нагляду (контролю) за дотриманням вимог санітарного законодавства у відповідній сфері має право ухвалювати рішення про тимчасове припинення виробництва та/або обігу продукції, виконання робіт, надання послуг, що становлять загрозу для здоров'я та/або життя людини. Укажіть, будь ласка, максимальний термін тимчасового припинення виробництва та/або обігу продукції, виконання робіт, надання послуг, що становлять загрозу для здоров'я та/або життя людини.
*a. На термін не більше ніж 10 календарних днів
b. На термін не більше ніж 30 календарних днів
c. На термін не більше ніж 10 робочих днів
d. На термін не більше ніж 3 роки
e. На термін не більше ніж 1 рік

274. Прикладом якої інтервенції є підтримка їзди на велосипедах, самокатах та піших прогулянок, що зменшують ризик серцево-судинних захворювань, ожиріння та сприяють загальному здоров’ю?
a. Підтримуюча
b. Переучуюча
c. Реконструктивна
*d. Профілактичної
e. Психологічна

275. Нова Зеландія оголосила надзвичайну ситуацію, оскільки циклон <<Габріель>> спричинив масштабні повені, зсуви, величезні океанські хвилі та спровокував евакуацію населення. Унаслідок катаклізмів 225 тисяч жителів Нової Зеландії залишилися без світла, дороги закриті. До якого виду належить ця надзвичайна ситуація (НС)?
a. НС суспільного характеру
*b. НС природного характеру
c. НС техногенного характеру
d. НС воєнного характеру
e. НС соціального характеру

276. Проводиться дослідження впливу куріння на виникнення раку легень. Для цього відібрано дві групи: учасники першої - курці, учасники другої - ні. Протягом тривалого часу в учасників дослідження будуть фіксувати випадки виникнення досліджуваного захворювання. По закінченню терміну спостереження розраховують необхідні статистичні показники і роблять висновки про вплив фактора на результат. Дизайн якого дослідження описано?
a. Випадок-контроль
b. Клінічний експеримент
c. Опис серії випадків
d. Екологічне
*e. Когортне

277. Через складні погодні умови на автотрасі відбулося зіткнення вантажівки та рейсового автобуса. Внаслідок дорожньо-транспортної пригоди загинуло 6 осіб, травмовано 20 осіб. До якого виду, залежно від характеру походження, належить ця ситуація?
a. Надзвичайна ситуація воєнного характеру
b. Ця ситуація не належить до надзвичайних
c. Надзвичайна ситуація природного характеру
d. Надзвичайна ситуація соціального характеру
*e. Надзвичайна ситуація техногенного характеру

278. До якого виду епідеміологічного нагляду належить проведення інтегрованого біоповедінкового дослідження серед людей, що вживають наркотики ін'єкційним шляхом?
*a. Дозорного
b. Першого покоління
c. Пасивного
d. Рутинного
e. Ретроспективного

279. Представниками неурядової організації було прийнято рішення провести адвокаційну компанію з метою впливу на стан навколишнього середовища життєдіяльності мешканців громади. На кого насамперед спрямовують адвокаційні заходи?
a. На директорів закладів
b. На населення
*c. На органи влади
d. На некеровані фактори ризику
e. На керовані фактори ризику

280. Чоловік віком 59 років довгий час курить до 8-9 цигарок на день та має надмірну вагу. Після значного фізичного навантаження у нього раптово виникли головний біль, запаморочення, короткочасна втрата свідомості. Він не може чітко вимовляти слова та піднімати праву руку, ворушити правою ногою. Яке захворювання можна запідозрити у цього чоловіка?
*a. Мозковий інсульт
b. Гіпертонічний криз
c. Гострий тонзиліт
d. Депресію
e. Інфаркт міокарда

281. Комісія територіальної громади з благоустрою зафіксувала незадовільні умови проживання громадян певного селища. До якої групи детермінант належить цей фактор?
a. Генетичні
b. Поведінкові
c. Екологічні
*d. Соціально-економічні
e. Доступ до медичних послуг

282. Досліджуються зміни структури смертності за останні 5 років. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
a. Дендрограму (tree diagram)
*b. Внутрішньостовпчикову діаграму
c. Лісову діаграму (forest plot)
d. ROC-криву
e. Криву Каплана-Мейєра

283. Під час проведення біомедичних досліджень із залученням людини відповідно до міжнародних та вітчизняних нормативно-правових документів встановлюються основні вимоги до оцінки етичних і морально-правових аспектів таких клінічних випробувань та здійснюється нагляд за забезпеченням прав, безпеки, благополуччя їх учасників. Який незалежний орган, що діє в лікувально-профілактичних закладах, здійснює такий нагляд?
a. Комісія з питань експертизи
b. Комісія з питань скарг пацієнтів
c. Комісія з клінічних питань
d. Комісія з питань біобезпеки
*e. Комісія з питань етики

284. У мешканців Закарпатської області впродовж багатьох років спостерігається явище йододефіциту та поширення захворювань, пов'язаних із ним. Яку назву має це явище?
a. Пандемія
b. Спалах
c. Кластер
d. Епідемія
*e. Ендемія

