1. Пацієнтка віком 43 роки перебуває на стаціонарному лікуванні в нефрологічному відділенні через загострення хронічного пієлонефриту. З анамнезу відомо, що протягом останнього року пацієнтка перебувала на лікуванні в цьому відділенні вже двічі. На УЗД виявлено анехогенне утворення округлої форми з чіткими рівними контурами. Для уточнення діагнозу виконали СКТ, де також було виявлено утворення округлої форми з чіткими рівними контурами. Який найімовірніший діагноз?
a. -
b. Конкремент нирки
c. Абсцес правої нирки
d. Пухлина правої нирки
*e. Кіста правої нирки

2. До якої температури необхідно нагріти рентгеноконтрастний розчин 76% тріомбрасту перед внутрішньосудинним введенням?
a. 50°C
b. 40°C
c. 45°C
d. 35°C
*e. 37°C

3. Який із нижченаведених типів тканин матиме найменшу середню швидкість поширення ультразвукових променів?
a. Кров
b. -
c. Вода
d. Жир
*e. Повітря

4. В якому нормативному документі прописані правила, які поширюється на планування, проектування та здійснення практичної діяльності з використання джерел іонізуючого випромінювання в медичних закладах?
*a. ОСПУ-2005
b. ДКЯРУ-1666
c. ПКМУ-1782
d. НРБУ-97
e. -

5. Пацієнтці із проблемами фертильності лікар призначив гістеросальпінгографію. В який проміжок часу найкраще виконувати цю процедуру?
a. -
*b. Через три дні після закінчення менструації
c. У будь-який час протягом менструального циклу
d. Безпосередньо перед  менструацією
e. Через два дні після початку менструації

6. До якого стандартного рівня променевої діагностики відноситься мамографія?
a. Першого
b. -
c. Четвертого
d. Третього
*e. Другого

7. Пацієнтці віком 25 років виконано ехокардіографію (ЕхоКГ) у зв'язку з підозрою на вроджену ваду серця - дефект міжпередсердної перегородки. Яка картина ЕхоКГ є проявом цієї патології?
a. Дилатація правого передсердя і висока легенева гіпертензія
b. Ознаки систолічного перевантаження правого шлуночка тиском
c. -
d. Порушення скоротливої здатності правого шлуночка
*e. Ознаки діастолічного перевантаження правого шлуночка об'ємом

8. Скільки триває латентний період біологічної дії ДІВ після опромінення?
a. Від перших десяти годин до місяця
*b. Від перших хвилин до десятка років
c. -
d. Від місяця до десяти років
e. Від першої доби до одного року

9. До лікарні направлено пацієнта віком 28 років із підозрою на демієлінізуюче захворювання спинного мозку. Пацієнту виконали мієлографію. Який із типів контрастних речовин необхідно обрати для виконання цього дослідження?
a. -
b. Рентгенонегативні
*c. Неіонні
d. Рідкісноземельні метали
e. Іонні

10. У приймальне відділення лікарні звернувся пацієнт із клінічними симптомами менінгіту. Який променевий метод дослідження потрібно використати для діагностування цієї патології?
a. -
b. КТ без контрастування
c. Нейросцинтіграфія
*d. МРТ з контрастуванням
e. КТ-ангіографія

11. Укажіть місце розташування міри рівня іонізуючого випромінювання, яке не пов'язане з навмисним введенням джерел випромінювання та зазвичай вимірюється дозиметром.
a. У місці застосування іонізуючого випромінювання
*b. У оточуючому середовищі
c. -
d. У місці проведення обстежень
e. Безпосередньо біля джерела випромінювання

12. Яку назву мають невипадкові компоненти зображення, походження яких не пов'язане з об'єктом, що на ньому зображується?
a. Квантова плямистість
*b. Структурований шум
c. Випадковий шум
d. -
e. Квантовий шум

13. Пацієнт віком 50 років скаржиться на біль у ділянці серця, утруднене дихання, кашель із виділенням пінистого мокротиння у великій кількості. Об'єктивно спостерігається: притуплення перкуторного звуку над легенями, ослаблене везикулярне дихання. За результатами рентгенографії ОГК виявлено: нерівномірне зниження прозорості легеневих полів за рахунок вогнищевих тіней, деякі тіні зливаються між собою у прикореневих відділах, корінь не структурний, легеневий малюнок не контурується. Який найімовірніший діагноз?
*a. Набряк легень
b. -
c. Гангрена легень
d. Аспіраційна пневмонія
e. Бактеріальна пневмонія

14. На яких принципах  ґрунтується радіаційна безпека?
a. Оптимізації та індивідуальності
b. Ефективності та виправданості
*c. Виправданості, оптимізації, неперевищення
d. -
e. Стохастичності та неперевищення

15. Укажіть нормальну товщину стінки жовчного міхура за даними УЗД і КТ.
*a. У ділянці тіла і дна - 2 мм, шийки - 3 мм
b. У ділянці тіла і дна - 1 мм, шийки - 2 мм
c. У ділянці тіла і дна - 4 мм, шийки - 2 мм
d. У ділянці тіла і дна - 3 мм, шийки - 4 мм
e. У ділянці тіла і дна - 3 мм, шийки - 3 мм

16. У клітинах якої структури не відбувається прискорений мітоз?
*a. Паренхіми печінки
b. -
c. Червоного кісткового мозку
d. Рогівки ока
e. Статевих залоз

17. Який метод діагностики найінформативніший для виявлення тромбоемболії легеневої артерії?
*a. Комп'ютерна томографія з внутрішньовенним контрастуванням
b. Рентгенографія
c. Лінійна томографія
d. Рентгеноскопія
e. Магнітно-резонансна томографія з внутрішньовенним контрастуванням

18. У пацієнта виражена ниркова недостатність, водночас йому потрібно виконати КТ із використанням внутрішньовенного контрастування. Яке дослідження є найоптимальнішим вибором у цьому разі?
a. КТ без контрасту
b. КТ з  пероральним контрастом
c. -
*d. МРТ без контрасту
e. УЗД та оглядова рентгенограма

19. У пацієнта віком 64 роки виявлено адентію та остеопороз нижньої щелепи справа. Який метод променевої діагностики необхідно провести для планування імплантації зубів?
a. МДКТ
b. Рентгенографія
c. МРТ
d. ОПТГ
*e. КПКТ

20. Яке ЕхоКГ зображення необхідно отримати, щоб візуалізувати усі стулки аортального клапана?
a. Парастернальне зображення по довгій осі лівого шлуночка
b. Супрастернальне зображення
c. -
*d. Парастернальне зображення по короткій осі лівого шлуночка на рівні основи серця
e. Верхівкове 4-ри камерне зображення

21. Який ефект буде відсутнім у разі отримання зображення за допомогою комп'ютерної томографії?
a. Проєкційного зменшення
b. Структурності
c. Проєкційного збільшення
d. -
*e. Сумації

22. Пацієнту з хронічною норицею лікар-хірург призначив виконати фістулографію. Яку контрастну речовину потрібно застосовувати в цьому дослідженні?
a. Нерозчинну
b. Порошкоподібну
c. Жиророзчинну
d. -
*e. Водорозчинну

23. Який метод променевої діагностики потрібно призначити пацієнту для визначення ступеня активності хвороби Педжета?
a. -
b. КТ з контрастом
c. Рентгенографію
*d. Остеосцинтіграфію
e. МРТ з контрастом

24. Під час дослідження ефективності передачі енергії іонізуючого випромінювання до біологічної тканини виявлено ключові біологічні ефекти, один із яких приводить до утворення вільних радикалів і хімічних реакцій, що пошкоджують ДНК і клітинні структури. Яке явище було досліджено?
a. Комптонівське розсіювання
b. Радіоактивний розпад
c. -
d. Радіоактивність
*e. Іонізація молекул

25. Для виявлення переважно якої патології застосовується флюорографія?
a. Гострі захворювання легень
b. Пневмонія, рак легень та його метастази
*c. Рак та туберкульоз легень
d. Туберкульоз легень та метастази в легені
e. Туберкульоз легень та вроджені вади серця

26. Ехогенність  -  це здатність досліджуваної структури відбивати ультразвукові промені. Як змінюється ехогенність в залежності від зміни акустичного опору відбиваючої структури?
*a. Прямопропорційно
b. -
c. Обернено пропорційно
d. Експоненційно пропорційно
e. Не змінюється

27. Що із нижченаведеного є універсальною реакцією клітини на опромінення?
a. Фрагментація мітохондріального апарату
*b. Тимчасове пригнічення клітинного поділу
c. -
d. Повне руйнування ядра
e. Стимулювання апоптозу

28. Який ліміт ефективної дози за рік для працівників радіологічних відділень лікарні?
a. 500 мЗв
b. 150 мЗв
c. 1 мЗв
*d. 20 мЗв
e. 2 мЗв

29. Під час отримання МРТ-зображення Т1-релаксація зумовлена обміном енергії між збудженими ядрами водню та оточуючими молекулами, що створюють так звану зону "решітчасті поля". Яка з нижченаведених тканин організму людини характеризується найкоротшим часом Т1-релаксації?
a. М'язи
b. Біла речовина головного мозку
c. Спинномозкова рідина
*d. Жир
e. Сіра речовина головного мозку

30. Який із променевих методів діагностики потрібно використати першочергово у разі підозри на туберкульозний спондиліт?
a. КТ
b. -
c. УЗД
d. Рентгенограма
*e. МРТ

31. У пацієнта віком 70 років під час МДКТ виявлено ознаки гемосидерозу головного мозку. Після якого крововиливу найчастіше спостерігаються такі зміни?
a. Внутрішньомозкового
b. Субдурального
c. -
*d. Субарахноїдального
e. Епідурального

32. Яку назву має дозвіл державної санітарно-епідеміологічної служби України на право проведення робіт з джерелами іонізуючого випромінювання в лікувально-профілактичних закладах фізичними особами, які здійснюють рентгенологічні процедури, що засвідчує виконання вимог санітарного законодавства щодо забезпечення протирадіаційного захисту персоналу та пацієнтів?
*a. Санітарний паспорт кабінету
b. Контрольно-технічний журнал
c. -
d. Контрольні рівні радіаційної безпеки
e. Технічний паспорт кабінету

33. Пацієнт віком 35 років виявлено цироз печінки, цукровий діабет, серцеву аритмію, гіперпігментацію шкіри. На нативних КТ-зображеннях спостерігається дифузне підвищення щільності паренхіми печінки до 110 Од. Хаунсфілда (HU).  Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви у поєднанні з отриманими результатами КТ-обстеження?
a. Вірусного гепатиту В
b. Вірусного гепатиту С
*c. Гемохроматозу
d. Жирового гепатозу
e. Гепатоцелюлярного раку

34. Який із рентгеноконтрастних препаратів потрібно використати для проведення селективної коронарографії?
a. Барвіпс
b. -
c. Магневіст
d. Гадоліній
*e. Візіпак

35. Яку мінімальну роздільну здатність повинен мати пристрій отримання цифрових рентгенівських зображень для проведення рентгенографії в Україні згідно з медико-технічними вимогами?
*a. 3,6 пари ліній на мм
b. 4,6 пари ліній на мм
c. 2,4 пари ліній на мм
d. 3,2 пари ліній на мм
e. 6,2 пари ліній на мм

36. Як часто персонал категорії "А" повинен проходити періодичні медичні огляди?
a. Не рідше ніж 2 рази на рік
b. Не рідше ніж 1 раз на 2 роки
c. Не рідше ніж 1 раз на квартал
*d. Не рідше ніж 1 раз на рік
e. -

37. У пацієнтки віком 52 роки під час мамографічного скринінгу в лівій грудній залозі виявлено групу точкових кальцифікатів 0,5-1 мм в діаметрі, інші зміни відсутні. Оберіть тактику щодо подальшого ведення пацієнтки.
a. УЗД
b. Хірургічне лікування
c. -
*d. Цифровий мамографічний томосинтез
e. Біопсія

38. Який із видів хвиль електромагнітного випромінювання за своїми властивостями здатен іонізувати речовини завдяки своїй високій енергії?
a. Ультрафіолетові
b. -
*c. Рентгенівські
d. Інфрачервоні
e. Радіохвилі

39. Пацієнт віком 53 роки звернувся до уролога зі скаргами на тупий постійний біль у поперековій ділянці, наявність крові у сечі без нападів ниркової кольки. Під час пальпації визначається об'ємне утворення в проекції правої нирки. В аналізі сечі виявлено: лейкоцитів - 7-8 в п/з, еритроцитів - значна кількість. З метою уточнення діагнозу виконана екскреторна урографія. Який найімовірніший діагноз?
a. Конкремент нирки
*b. Пухлина правої нирки
c. -
d. Ангіоміоліпома нирки
e. Кіста нирки

40. Яке дослідження є методом вибору при діагностиці пухлин м'яких тканин?
a. УЗД
*b. МРТ
c. Рентгенографія
d. КТ
e. -

41. Які компоненти використовують для виконання подвійного контрастування під час дослідження товстого кишечника за допомогою рентгеноскопії?
a. Томогексол і вода
b. -
c. Візипак і повітря
d. Барій і вода
*e. Повітря і барій

42. У пацієнта віком 57 років під час КТ-обстеження виявлено: неправильної округлої форми кістозного характеру патологічне утворення паренхіми лівої нирки розміром близько 35 мм в діаметрі, з нерівномірно стовщеними, частково звапненими стінками та множинними внутрішніми перетинками, що демонструють інтенсивне підсилення на серії постконтрастних КТ-сканів. До якого класу кістозних утворень нирок, згідно з класифікацією Bosniak, належить зазначене патологічне утворення?
*a. III
b. II
c. I
d. IIF
e. IV

43. Які види випромінювань вимірюються експозиційною дозою?
*a. Гамма-, рентген-, іонізуюче випромінювання
b. Гамма-, нейтронне-  і бета-випромінювання
c. -
d. Альфа-, бета- і гамма-випромінювання
e. Альфа-, бета- і нейтронне випромінювання

44. Який метод променевої діагностики потрібно виконувати за протоколом для діагностики дегенеративних змін у міжхребцевих дисках?
*a. МРТ
b. УЗД
c. -
d. КТ
e. Рентгенографія

45. Яку кількість опромінення не повинна перевищувати середня еквівалентна доза зовнішнього локального опромінення для жінок репродуктивного віку (до 45 років), які належать до категорії А?
a. 3 мЗв
b. 4 мЗв
*c. 2 мЗв
d. 1 мЗв
e. 5 мЗв

46. У пацієнтки віком 45 років під час цифрового томосинтезу обох грудних залоз було виявлено наявність фібро-залозистого компонента лише в одній залозі. Оберіть рентгенологічний симптом, характерний для описаної картини.
a. Порушення архітектоніки
b. Гіперденсивність
c. -
*d. Асиметрія
e. Гіподенсивність

47. За скільки годин спостерігається заповнення сигмоподібної ободової кишки контрастною сумішшю під час перорального контрастування?
a. 16
*b. 18
c. 12
d. 24
e. 28

48. До сімейного лікаря звернувся чоловік віком 61 рік, який має в анамнезі ниркову недостатність, скаржиться на слабкість і постійний біль у кістках, відсутність полегшення при змінах положення тіла. Запідозрено мієломну хворобу. З яких променевих методів діагностики потрібно розпочати обстеження?
a. Рентгенограми всіх відділів хребта
b. ЕХО графічне дослідження судин нижніх кінцівок
c. УЗД органів черевної порожнини
d. -
*e. Рентгенограма склепіння черепа і кісток тазу

49. Який метод променевої діагностики є найінформативнішим для діагностики аспіраційного синдрому у новонароджених?
a. Магнітно-резонансна томографія
b. Ультразвукове дослідження
*c. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки
d. -
e. Комп'ютерна томографія

50. Пацієнтці віком 63 роки п'ять років тому було встановлено діагноз: рак правої грудної залози (T2N1M0)  -  виконано радикальну мастектомію, проведено променеву терапію і хіміотерапію. Протягом останніх 3-4 міс. її турбує біль у ділянці ребер і попереку. Яке дослідження доцільно виконати насамперед?
a. Сонографію грудної залози
b. Мамографію
c. -
d. МРТ всього організму
*e. Остеосцинтиграфію

51. За допомогою якого процесу отримується зображення під час томосинтезу?
a. Комп'ютерної томографії
*b. Лінійної томографії
c. Використання додаткових укладок
d. Використання барвників
e. -

52. У десятирічної пацієнтки під час огляду діагностовано аномалію прикусу. При якій фокусній відстані необхідно провести рентгенографію лицевого та мозкового черепа для проведення вимірювань та уточнення діагнозу?
a. 60 см
b. 80 см
c. 100 см
*d. 150 см
e. 40 см

53. У жінки віком 36 років із діагнозом: дискінезія жовчовивідних шляхів, під час проведення ультразвукового обстеження печінки виявлено анехогенне утворення з чіткими, рівними контурами, який формує дорзальне підсилення та бічні акустичні тіні. Загальний аналіз крові та біохімічні показники в межах норми. Укажіть, для якого захворювання характерні вищенаведені ультразвукові ознаки.
a. -
b. Пухлини печінки
c. Гемангіоми печінки
d. Метастазів в печінку
*e. Кісти печінки

54. Жінка віком 35 років звернулася до радіологічного кабінету з бажанням пройти профілактичний огляд - рентгенівську мамографію. З якого віку проводять профілактичну мамографію жінкам?
a. 35
*b. 45
c. 60
d. 20
e. 50

55. Як називають ефекти, пов'язані з рівнем порогової дози іонізуючого випромінювання та нижче якої ефект не визначається?
a. -
b. Надпорогові
c. Порогові
*d. Детерміновані
e. Стохастичні

56. Яке дослідження виконують за допомогою використання рентгенонегативних контрастних речовин?
*a. Пневмоперитоніум
b. -
c. Екскреторну урографію
d. Ангіографію
e. Дуктографію

57. Яка кров забарвлюється у синій колір під час доплерографії?
a. Та, що рухається до датчика
*b. Та, що рухається від датчика
c. Венозна
d. Артеріальна
e. Та, що рухається з низькою швидкістю

58. Пацієнта віком 48 років після аварії на атомній електростанції шпиталізовано до лікарні зі скаргами на нудоту, блювання та втрату апетиту. В анамнезі: можливе опромінення високими дозами радіації. Яке дослідження треба провести насамперед для початкової оцінки ступеня впливу радіації на організм пацієнта?
a. Біохімічний аналіз крові
b. УЗД органів черевної порожнини
*c. Загальний аналіз крові
d. -
e. Загальний аналіз сечі

59. З якого з променевих методів діагностики потрібно розпочати дослідження дитини з підозрою на септичне ураження голівки стегнової кістки?
a. МРТ кульшових суглобів
b. УЗД кульшових суглобів
c. -
d. КТ органів малого таза
*e. Рентгенограма кісток таза

60. До приймального відділення звернувся пацієнт віком 46 років, який в анамнезі має сечокам'яну хворобу. Скаржиться на біль у спині, попереку та правій епігастральній ділянці. Об'єктивно виявлено: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний, має позиви до сечовипускання. Яке променеве дослідження необхідно провести першочергово?
*a. КТ без внутрішньовенного контрастування
b. КТ з внутрішньовенним контрастуванням
c. МРТ без контрастування
d. -
e. Оглядову  та екскреторну урографію

61. Пацієнту віком 40 років, у якого спостерігається порушення функції нирок, під час проведення діагностичного дослідження введено контрастну речовину. Через декілька діб після введення контрасту у пацієнта з'явилися скарги на зміну кількості сечі, болісне сечовипускання. Який тип контрастної речовини, найімовірніше, спричинив появу цих симптомів?
a. Барієві
*b. Йодовмісні
c. Калійвмісні
d. Гадолінієві
e. -

62. Які променеві методи дослідження потрібно призначити пацієнту для визначення ступеня сколіозу?
a. КТ всього хребта з тривимірною реконструкцією
b. -
*c. Рентгенограми всього хребта стоячи у 2-х проекціях
d. Радіоізотопне сканування і рентгенограму хребта
e. Рентгенограми всього хребта лежачи у 2-х проекціях

63. Які вроджені вади серця клінічно супроводжуються розвитком у пацієнта ціанозу?
a. Дефект міжшлуночкової та міжпередсердної перегородки, коарктація аорти
b. Незарощена артеріальна протока, дефект міжшлуночкової та міжпередсердної перегородки
*c. Тріада та тетрада Фалло, стеноз легеневого стовбура
d. Стеноз легеневого стовбура, коарктація аорти, незарощена артеріальна протока
e. Тріада та тетрада Фалло, незарощена артеріальна протока

64. Які з рентгенологічних методів обстеження потрібно призначити пацієнту для оцінювання спондилолістезу?
a. -
b. Рентгенограми у прямій і бічній проєкціях
*c. Бічні рентгенограми у згинанні та розгинанні
d. Рентгенограми хребта у прямій проєкції
e. КТ з контрастом поперекового відділу хребта

65. До лікаря-терапевта звернувся пацієнт віком 56 років зі скаргами на сухий кашель і задишку під час фізичного навантаження. З анамнезу відомо, що 7 років тому він перебував на стаціонарному лікуванні в протитуберкульозному диспансері. Об'єктивно спостерігається: пацієнт зниженої ваги, слизові оболонки та шкіра ціанотичного кольору. Аускультативно визначається: над легенями поширені сухі гудячі хрипи, шум тертя плеври, ослаблене дихання над верхівками легень, над верхівкою лівої легені амфоричний відтінок. У результаті аналізу харкотиння виявлено: МБТ "-". В аналізі крові спостерігається: гемоглобін - 140 г/л, лейкоцити -  7,4*10^9/л, ШОЕ - 20 мм/год. Пацієнту виконали рентгенографію ОГП. Який найімовірніший діагноз?
a. Саркоїдоз
b. Пухлина легені
*c. Фіброзно-кавернознийтуберкульоз
d. Ателектаз
e. -

66. Протягом скількох років необхідно зберігати в лікувальній установі результати всіх видів індивідуального дозиметричного контролю працівників?
*a. 50
b. 20
c. 40
d. 30
e. 10

67. До якої категорії належать особи, які постійно чи тимчасово працюють безпосередньо з джерелами іонізуючих випромінювань?
a. Б і В
*b. А
c. Б
d. В
e. -

68. Під час рентгенологічного дослідження органів черевної порожнини радіолог використовує метод подвійної експозиції. Визначте основну мету застосування цієї методики.
a. Збільшення роздільної здатності
b. Зменшення розсіювання випромінювання
c. -
d. Зменшення дози випромінювання
*e. Збільшення контрастності

69. При якій напрузі необхідно виконувати рентгенографію органів грудної клітки дорослим згідно з рекомендаціями ВООЗ?
*a. 110-130 кВ
b. 90-110 кВ
c. 70-90 кВ
d. 80-100 кВ
e. 60-80 кВ

70. Пацієнт віком 40 років хворіє на цукровий діабет та отримує терапію метформіном. Пацієнту призначено КТ дослідження ОГК, ОЧП, ОМТ із використанням рентгеноконтрастної йодовмісної речовини. Показник розрахункової швидкості клубочкової фільтрації складає 80 мл/хв/1,73м^3.  Як приймати метформін для  попередження лактоацидозу перед проведенням КТ цьому пацієнту?
a. Припинити приймання за 36 годин до введення контрастного засобу
b. Припинити приймання за 24 годин до введення контрастного засобу
*c. Не потребує змін режиму застосування
d. Припинити приймання за 48 годин до введення контрастного засобу
e. Припинити приймання за 12 годин до введення контрастного засобу

71. Де, згідно з нормами радіаційної безпеки, повинні розташовуватися лабораторії радіонуклідної діагностики?
*a. В окремих будівлях
b. -
c. На першому поверсі поліклініки
d. На першому поверсі стаціонару
e. За межами міста

72. До приймального відділення звернувся пацієнт - технічний працівник з ДІВ, який 24 години тому усував там аварійний випадок. Доза одноразового опромінення склала 3 Гр. Наступного дня проявилась виражена загальна слабкість, диспептичні розлади, головний біль, підвищилась температура тіла. Яка клінічна форма ГПХ виникла у пацієнта?
a. Кістковомозкова важка
b. Кишкова важка
c. Кишкова середньої важкості
*d. Кістковомозкова середня
e. -

73. До якого виду опромінення належить виконання рентген-терапевтичної процедури не для того пацієнта, не для того органа (тканини) або з використанням не того радіофармпрепарату, що може призвести до тяжких наслідків?
a. -
b. Потенційного медичного опромінення
c. Професійного пролонгованого опромінення
d. Поточного опромінення персоналу
*e. Випадкового медичного опромінення

74. У чому суть методики подвійного контрастування органів шлунково-кишкового тракту?
a. Введення в порожнину органа кисню чи вуглекислого газу
b. Введення в порожнину органа сульфату барію та йодистого препарату
*c. Введення в порожнину органа сульфату барію та повітря
d. Введення в порожнину органа сульфату барію та введення повітря в черевну порожнину
e. Введення в порожнину органа повітря чи кисню

75. За допомогою якого з контрастних методів променевої діагностики можна обстежити жінку з підозрою на внутрішньопротоковий папіломатоз грудної залози?
a. Гістеросальпінгографії
b. Ангіографії
c. -
d. Фістулографії
*e. Дуктографії

76. До якої групи препаратів належать "Ультравіст" та "Омніпак"?
*a. Неіонні йодовмісні препарати
b. Негативні рентгеноконтрастні речовини
c. Барієвмісні рентгеноконтрастні препарати
d. Парамагнітні контрастні препарати
e. Іонні рентгеноконтрастні препарати

77. Під час рентгенконтрастного дослідження ШКТ лікар запідозрив кровотечу з стравоходу. Що має додати в суміш барій сульфату лікар, щоб підтвердити розвиток кровотечі стравоходу на етапі рентгендослідження?
a. Соляну кислоту
b. Повітря
*c. Перекис водню
d. Воду
e. -

78. Як називаються ефекти, вірогідність виникнення яких зростає зі збільшенням експозиції променів?
a. Надпорогові
b. Порогові
c. -
d. Детерміновані
*e. Стохастичні

79. Пацієнтка віком 37 років скаржиться на тягнучий біль у надлобковій зоні та підвищення температури тіла. Який метод дослідження першого рівня є найінформативнішим  у разі запального процесу в малому тазі?
a. Доплерографія
b. Флюорографія
c. Томографія
*d. УЗД в В-режимі
e. УЗД в М-режимі

80. Пацієнт віком 76 років скаржиться на відсутність випорожнень протягом 5 днів, у результаті огляду встановлено попередній діагноз: часткова кишкова непрохідність. Який метод променевого дослідження необхідно застосувати?
*a. Низькодозова КТ без контрасту
b. -
c. Оглядова рентгенограма ОЧП
d. Низькодозова КТ з контрастом
e. УЗД органів черевної порожнини

81. До приймального відділення лікарні шпиталізовано чотирирічну дитину після отримання травми - падіння з велосипеда. Яка умова виконання рентгенографії є обов'язковою?
*a. Рентгенограма ушкодженої й здорової кінцівки у 2-х проєкціях
b. Рентгенограма ушкодженої  кінцівки у 2-х проєкціях
c. -
d. Комп'ютерна томографія малого таза та обох кінцівок
e. Рентгенограма ушкодженої кінцівки + функціональні проби

82. У жінки, яка працює лікарем-рентгенологом, діагностовано вагітність (8 тижнів). Вона повідомила про вагітність керівництву лікарні. Яка тактика керівництва лікарні є законною в цій ситуації?
*a. Переведення на іншу вакансію без професійного опромінення
b. Звільнення з лікарні
c. Направлення на дообстеження
d. -
e. Направлення на санаторно-курортне лікування

83. Під час виконання цифрових зображень і медичних знімків отримали структурні або візуальні аномалії  -  артефакти, які виникають у результаті помилок або неправильного аналізу даних. До якого виду шумів вони належать?
a. Квантової плямистості
*b. Структурованого
c. -
d. Випадкового
e. Квантового

84. В який термін гестації плід є найчутливішим до дії випромінювання?
a. 15-24 тиждень
b. -
*c. 8-15 тиждень
d. 24-28 тиждень
e. 1-7  тиждень

85. З якою метою контрастують стравохід під час дослідження серця?
a. Для визначення ступеня збільшення правого шлуночка
b. Для визначення ступеня збільшення верхньої порожнистої вени
c. -
d. Для визначення ступеня збільшення висхідної частини аорти
*e. Для визначення ступеня збільшення лівого передсердя

86. Пацієнтка віком 55 років скаржиться на відчуття серцебиття та порушення ритму серця. Пацієнтці призначили ультразвукову доплерографію. Лікар УЗД вирішує посилити ефект Доплера за допомогою контрастного засобу. Який контрастний препарат використовується в цій ситуації?
*a. Інкапсульовані мікробульбашки повітря
b. -
c. Суспензії
d. Емульсії
e. Водні розчини

87. Який з ефектів впливу джерел іонізуючого випромінювання не впливає на зміни у клітинах організму людини?
*a. Флюорисцентний
b. Генетичний
c. Соматичний
d. -
e. Мутаційний

88. Який доплерографічний режим візуалізації допомагає виміряти високі швидкості?
a. CFM, CFA
*b. Continue wave
c. -
d. Power Doppler
e. Pulse wave

89. Яке дослідження протипоказане пацієнтам з високим ризиком алергії на введення йодовмісних контрастних засобів?
*a. Екскреторна урографія
b. -
c. Висхідна цистографія
d. Радіоренографія
e. Сцинтиграфія

90. Пацієнт віком 55 років скаржиться на підвищення температури тіла до 40^оС, загальну слабкість, кашель із виділенням гнилісного мокротиння. Під час аускультації вислуховуються різнокаліберні хрипи. За результатами оглядової рентгенографії ОГК виявлено: тотальне затемнення лівої легені, на тлі якого візуалізуються множинні ділянки просвітлення неправильної форми. Який найімовірніший діагноз?
a. Пневмоторакс
b. Пневмонія
c. Набряк легень
*d. Гангрена легень
e. Абсцес легень

91. Яким нормативним документом регламентується максимально допустима доза опромінення, яку може отримати людина відповідно до лімітів, установлених Державними гігієнічними нормативами?
a. -
*b. НРБУ-97
c. ПКМУ 1782
d. ДКЯРУ 193
e. ОСПУ 2005

92. Пацієнт віком 54 роки скаржиться на біль у поперековій ділянці, що іррадіює в калитку. У мезогастрії пальпується пульсуюче утворення. Лабораторні аналізи в межах норми. Укажіть першочерговий метод інструментальної діагностики.
*a. Дуплексне ультразвукове сканування
b. Оглядова рентгенографія органів грудної порожнини
c. Оглядова ренгенографія черевної порожнини
d. -
e. Ангіографія

93. Яку контрастну речовину краще застосувати для виконання езофагографії пацієнту зі скаргами на неприємні відчуття та утруднення під час ковтання, неприємний запах з ротової порожнини?
a. Рідку барієву суміш
b. Повітря і барій
c. Томогексол і воду
d. -
*e. Густу барієву суміш

94. На якому аспекті ґрунтуються узагальнені рекомендації міжнародної спільноти, що стосуються проведення рентгенологічних процедур згідно з Законом України "Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"?
*a. Клінічній обґрунтованості
b. Своєчасному терміні виконання
c. -
d. Урахуванні маси тіла
e. Урахуванні необхідних проекцій

95. Пацієнта віком 32 роки, без особливостей анамнезу, шпиталізовано до лікарні після ДТП. Скаржиться на парестезії у всіх 4-х кінцівках. Об'єктивно спостерігається: дефіцит рухів (моторний дефіцит) правої верхньої кінцівки на 2/5 під час згинання та розгинання передпліччя. Моторного дефіциту в інших групах м'язів немає. Яке променеве дослідження необхідно провести першочергово?
a. УЗД шийного відділу хребта та правого плечового суглоба
b. Рентгенографію шийного відділу хребта з функціональними пробами
c. МРТ шийного відділу хребта
*d. КТ шийного відділу хребта
e. -

96. Пацієнту віком 45 років призначено проведення рентгенівської лінійної томографії грудної клітки на рівні трахеї та бронхів. Який кут томографії необхідно вибрати для проведення дослідження?
a. 45°
b. 15°
c. 30°
*d. 8°
e. 40°

97. До якої категорії належать особи, які безпосередньо не зайняті роботою з джерелами іонізуючих випромінювань, але через розташування робочих місць можуть отримувати додаткове опромінення?
a. А
b. А і Б
c. В
d. -
*e. Б

98. Вагітна жінка віком 25 років шпиталізована до відділення патології вагітності. Об'єктивно виявлено: підвищення тиску, поява набряків на обличчі та гомілках. Під час УЗД нирок спостерігається: в обох нирках множинні ехонегативні округлі утворення з дорзальним посиленням за задньою стінкою. Який найімовірніший діагноз?
a. -
b. Абсцес нирки
c. Кісти нирок
d. Пухлина нирки
*e. Гідронефроз

99. Який ліміт ефективної дози опромінення для осіб категорії "В" становить згідно з НРБУ-97?
a. 20 мЗв
b. 2 мЗв
c. 5 мЗв
*d. 1 мЗв
e. 50 мЗв

100. Яку дію на життєдіяльність і структуру живих організмів чинять короткохвильові електромагнітні хвилі?
a. -
b. Фотолюмінесцентну
c. Стимулювальну
d. Фотохімічну
*e. Біологічну

101. Пацієнт віком 30 років скаржиться на почастішання випорожнень до 4 разів на добу з домішками крові та слизу, субфебрильну температуру тіла. За результатами іригоскопії виявлено: симптом "свинцевої труби". Який найімовірніший діагноз?
a. Хвороба Крона
b. Колоректальний рак
c. Хронічний коліт
d. -
*e. Неспецифічний виразковий коліт

102. Яка фокусна відстань під час проведення мамографії?
a. 75-80 см
*b. 45-50 см
c. 10-15 см
d. 100-110 см
e. 55-60 см

103. Укажіть ефективний метод скринінгу раку легень згідно з сучасними європейськими рекомендаціями.
a. Середньодозова комп'ютерна томографія
b. Високодозова комп'ютерна томографія
*c. Низькодозова комп'ютерна томографія
d. Флюорографія
e. -

104. Пацієнту віком 15 років призначено профілактичну рентгенографію органів грудної клітки. На якому апараті необхідно провести таке дослідження згідно з наказом ДІЯР та МОЗ України  №51/151 від 16.02.2017 р. "Про затвердження Загальних правил радіаційної безпеки використання джерел іонізуючого випромінювання у медицині"?
a. Плівковому рентгенівському апараті
b. Плівковому флюрографі
c. На рентгенапараті для рентгеноскопії
*d. Цифровому рентгенівському апараті
e. -

105. Що може бути причиною розвитку осередків остеосклерозу, які спостерігаються під час променевого дослідження кісток?
a. Порушення мінералізації внаслідок недостатності мінеральних речовин
b. Фізіологічне пристосування до фізичного навантаження
c. Гострий запальний процес
d. Порушення іннервації та кровопостачання
*e. Хронічний запальний процес

106. Для якого патологічного стану на рентгенограмі ОГК характерна кільцеподібна тінь?
a. Пневмонії
*b. Дренованого абсцесу
c. Плевриту
d. Ателектазу
e. Туберкуломи

107. Пацієнт віком 56 років, який в анамнезі має гіпертонічну хворобу, серцеву недостатність і варикозне розширення вен нижніх кінцівок, звернувся до лікаря-ангіохірурга зі скаргами на біль і важкість у нижніх кінцівках. Яке променеве дослідження з використанням контрастної речовини потрібно призначити пацієнту?
a. -
*b. Флебографія нижніх кінцівок
c. Доплерографія судин нижніх кінцівок
d. Ангіографія нижніх кінцівок
e. Рентгенографія нижніх кінцівок

108. Під час МРТ дослідження яких структур будуть відсутні Т1 та Т2 зважені сигнали?
*a. Кров
b. Нирки
c. Синовіальна рідина
d. -
e. Жирова тканина

109. В яких одиницях вимірюється радіоактивність?
a. -
b. Зіверт
c. Рентген
d. Кулон/кілограм
*e. Бекерель

110. Пацієнта віком 24 роки шпиталізовано зі скаргами на раптове виникнення сильного болю в животі. Під час дослідження спостерігаються симптоми подразнення очеревини. З анамнезу відомо: хворіє на виразкову хворобу шлунку впродовж 10 років. За результатами рентгенографії органів черевної порожнини виявлено вільний газ під правим склепінням діафрагми. Який найімовірніший діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Кровотеча в черевну порожнину
*c. Перфорація порожнистого органа
d. -
e. Пенетруюча виразка шлунку

111. До сімейного лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на біль у нижній частині спини та ішіалгію в правій нозі. З якого методу променевої діагностики потрібно розпочати дослідження?
a. МРТ
b. УЗД
*c. КТ
d. Рентгенографія
e. -

112. Мінімум протягом якого часу після внутрішньосудинного введення неіонного рентгеноконтрастного йодовмісного препарату потрібно спостерігати за пацієнтом?
a. 90 хв
b. 60 хв
c. 150 хв
d. 120 хв
*e. 30 хв

113. За допомогою якої складової рентгенівського апарату контролюється ефект розсіювання?
a. Генератора
*b. Решітки
c. -
d. Фотоелементу
e. Коліматора

114. Який метод променевої діагностики виявляє патологічні зміни органів при злоякісних пухлинах та метастазах раніше?
a. УЗД
b. МРТ
c. КТ
d. Рентгенографія
*e. Радіонуклідне дослідження

115. Який із променевих методів візуалізації потрібно застосовувати у пацієнтів із синдромом "слабкої спини"?
a. Рентгенограма в бічній проекції
b. КТ без контрастування
c. -
*d. МРТ з контрастуванням
e. Рентгенограма в прямій проекції

116. Що є провідним методом дослідженням при нефроптозі?
a. Ангіографія
b. Оглядова рентгенографія
c. Екскреторна урографія
*d. Ультразвукове дослідження у вертикальному положенні
e. Ретроградна пієлографія

117. До сімейного лікаря звернувся пацієнт віком 38 років зі скаргами на кашель, слабкість та підвищення температури тіла увечері та вночі до 37,5°C) Раніше до лікаря не звертався. З яких променевих методів діагностики потрібно розпочати обстеження?
a. КТ грудної клітки
b. -
c. УЗД легень
d. МРТ грудної клітки
*e. Рентгенограма ОГП у прямій проєкції

118. Який метод радіологічного дослідження товстої кишки є основним?
*a. Іригоскопія
b. Комп'ютерна томографія
c. Рентгеноскопія з пероральним вживанням барієвої суспензії
d. Ультразвукове дослідження
e. Магнітно-резонансна томографія

119. Пацієнт віком 45 років скаржиться на підвищення температури тіла, загальну слабкість, кашель із виділенням мокротиння впродовж 5-ти днів. У загальному аналізі крові спостерігається: нейтрофільний лейкоцитоз, підвищення ШОЕ. Під час проведення оглядової рентгенографії ОГК виявлено: субтотальне затемнення правої легені з нечіткими нерівними контурами високої гомогенної інтенсивності. Для якого захворювання легень характерні ці клініко-рентгенологічні ознаки?
a. -
b. Абсцесу
*c. Пневмонії
d. Гангрени
e. Пухлини

120. Яке дослідження доцільно виконати для виявлення збільшених заочеревинних лімфатичних вузлів?
a. Ультразвукове дослідження
*b. Комп'ютерна томографія
c. Магнітно-резонансна томографія
d. Іригоскопія
e. Лінійна томографія у бічній проекції

121. Які клітини вважаються найбільш радіочутливими клітинами в організмі людини?
*a. Що інтенсивно діляться
b. -
c. Які діляться повільно
d. Які ще не почали ділитись
e. Що нещодавно поділились

122. Який відсоток  різниці щільності структур уловлюють детектори КТ?
a. 2,5%
b. 7%
c. -
*d. Менше 1%
e. 10%

123. Після тотального протезування кульшового суглоба пацієнт став відчувати біль під час фізичного навантаження. Є підозра на розхитування ендопротеза, але на рентгенограмах зміни не визначаються. Який чутливіший метод променевого дослідження кульшового суглоба потрібно призначити пацієнту?
a. -
b. Ультразвукове дослідження
c. Комп'ютерну томографію
*d. Радіоізотопне сканування
e. Магнітно резонансну томографію

124. Яка загальна товщина алюмінієвого фільтра під рентгенівською трубкою в рентгенодіагностичних апаратах, що працюють при напрузі в діапазоні 80-100 кВт?
a. 1 мм
b. 4 мм
*c. 3 мм
d. 5 мм
e. 2 мм

125. Під час проведення послідовного аналізу отриманого рентгенівського зображення необхідно оцінити якість зображення. Що в першу чергу її визначає?
*a. Контрастність і шум
b. -
c. Швидкість отримання зображення
d. Наявність щільних компонентів
e. Великі поля огляду

126. Який контраст доцільно застосовувати під час МРТ печінки?
a. Йогексол
b. -
c. Магневіст
d. Ультравіст
*e. Прімавіст

127. Що є протипоказанням до застосуванням препарату "Йогексол"?
a. Вагітність
b. -
c. Печінкова недостатність
*d. Виражений тиреотоксикоз
e. Серцева недостатність

128. Яку еквівалентну дозу отримає пацієнт у разі опромінення нейтронами з енергією 10 МеВ (коефіцієнт біологічної ефективності-5), якщо поглинута доза складає 3 Гр?
a. 5 Зв
*b. 15 Зв
c. 10 Зв
d. 3 Зв
e. 20 Зв

129. Контрастну речовину якої групи використовують під час виконання рентгенівської пневмоартрографії?
a. Рентгенопозитивну
b. Жиророзчинну
c. Водорозчинну
d. -
*e. Рентгенонегативну

130. Яке діагностичне обстеження необхідно виконати пацієнту з об'ємним процесом підшлункової залози, ускладненого механічною жовтяницею?
a. Інфузійну внутрішньовенну холеграфію
b. Рентгенологічне дослідження шлунку та дванадцятипалої кишки
c. -
*d. Ретроградну холангіопанкреатографію
e. Релаксаційну дуоденографію

131. До кабінету ультразвукової діагностики направлено пацієнтку з ознаками серцевої недостатності. Лікар УЗД вирішує провести доплерографію з контрастом другого покоління. Визначте основний критерій, що є перевагою застосування контрастного засобу другого покоління в порівнянні з першим поколінням.
a. Швидкіcть
b. -
c. Напрямок
d. Діаметр мікробульбашки
*e. Час існування

132. Працівник віком 28 років, який належить до категорії опромінення А, в кінці кварталу втратив індивідуальний дозиметр. Як оцінити отриману працівником дозу іонізуючого випромінювання за цей квартал?
a. За показниками дозиметрів інших співробітників
*b. За результатами попередніх вимірів
c. -
d. За показниками потужності дози випромінювання на робочому місці
e. За результатами математичних розрахунків

133. Чоловік віком 60 років скаржиться на неприємні відчуття внизу живота, часте сечовипускання, присутність крові у сечі. Об'єктивно спостерігається: пальпація в проєкції нирок безболісна, симптом Пастернацького негативний, пальпація сечового міхура болюча. В аналізі крові спостерігається: гемоглобін  -  90 г/л, лейкоцити  -  7·10^9/л, ШОЕ  -  40 мм/год. У сечі значна кількість еритроцитів. За результатами УЗД сечового міхура виявлено: гіпоехогенне утворення, неправильної форми, з нечіткими, нерівними контурами. Під час кольорового дуплексного картування (КДК) визначаються локуси васкуляризації даного утворення по периферії. Зі слів пацієнта він схуд на 10 кг за місяць. Яке захворювання сечового міхура, найімовірніше, в пацієнта?
a. Цистит
b. Абсцес
c. Гематома
d. -
*e. Рак

134. Укажіть УЗД-ознаки конкременту жовчного міхура.
a. Гіпоехогенне утворення, що дає акустичну тінь за його задньою поверхнею
b. Гіпоехогенне утворення з посиленням ехогенності печінки за його задньою поверхнею
c. Гіперехогенне утворення з посиленням ехогенності печінки за його задньою поверхнею
d. Гіперехогенне утворення, що не дає акустичну тінь за його задньою поверхнею
*e. Гіперехогенне утворення, що дає акустичну тінь за його задньою поверхнею

135. Одиницею виміру якої дози є зіверт?
a. Глибинної
*b. Еквівалентної
c. Інтегральної
d. Експозиційної
e. Поглиненої

136. Жінка віком 28 років, яка не народжувала, випадково під час пальпації лівої молочної залози виявила ущільнення: безболісний обмежено рухомий вузол. Укажіть метод діагностики, який доцільно застосувати в цій ситуації.
a. Магнітно-резонансна томографія
b. -
*c. УЗД
d. Комп'ютерна томографія
e. Мамографія

137. У пацієнтки віком 32 роки в анамнезі приймання пероральних контрацептивів упродовж тривалого часу. На МСКТ в тканині правої частки печінки субкапсулярно візуалізується неправильної округлої форми патологічне утворення негомогенної внутрішньої структури  -  внаслідок присутності жирових включень, крововиливів та звапнень. На серії динамічних постконтрастних МР-сканів спостерігається інтенсивне негомогенне підсилення патологічного утворення в артеріальну фазу, з персистуванням "псевдокапсули" у відтерміновану фазу. Для якого захворювання печінки характерні ці результати дослідження?
a. Фокальної вузлової гіперплазії
*b. Аденоми
c. Капілярної гемангіоми
d. Кавернозної гемангіоми
e. Абсцесу

138. Які протипокази щодо використання МРТ-дослідження?
a. -
b. Похилий вік
*c. Наявність феромагнітного об'єкта в організмі
d. Дитячий вік
e. Наявність пухлинного утворення в організмі

139. На які основні групи першочергово поділяють контрастні речовини?
a. Водорозчинні та жиророзчинні
*b. Рентгенопозитивні і рентгенонегативні
c. Порошкоподібні й рідкі
d. Аерозолі та рідина
e. -

140. Жінка віком 52 роки, 3 місяці тому перенесла лапароскоскопічну холецистектомію. У післяопераційному періоді мало місце витікання жовчі, з формуванням біломи, пізніше - підпечінкового абсцесу та перитоніту.  Виконано лапаротомію, дренування черевної порожнини. Після проведеного лікування виписана з лікарні у задовільному стані. На момент повторного звернення відмічає погіршення загального стану,  згідно клініко-лабораторних даних - наростання симптомів механічної жовтяниці. Ехографічно виявлено: ознаки біліарної гіпертензії з проксимальним рівнем обструкції жовчних шляхів. Який із нижченаведених методів діагностики дасть змогу уточнити рівень та ймовірну причину обструкції ЖВШ без застосування контрастного засобу?
a. КТ-холангіографія
b. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія
*c. МР-холангіопанкреатографія
d. Черезшкірна черезпечінкова холангіографія
e. Холесцинтіграфія

141. Яка відмінність в ехогенності є основним механізмом контрастування при УЗД?
a. Збільшення енергії поглинутих сигналів
b. Зменшення енергії поглинутих сигналів
*c. Збільшення енергії відбитих сигналів
d. -
e. Зменшення енергії відбитих сигналів

142. Пацієнтка віком 25 років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на біль у лівій грудній залозі. Із анамнезу відомо, що протягом 6-ти місяців із соска виділяється рідина жовтуватого кольору. Під час мамографії та дуктографії виявлено: помірну жирову інволюцію тканини залози, а також тінь розширеної грудної протоки. У протоці виділяються множинні округлі дефекти наповнення. Яке захворювання грудної залози, найімовірніше, у пацієнтки?
a. Доброякісна пухлина
*b. Внутрішньопротоковий рак
c. Кіста
d. Запалення проток
e. Злоякісна пухлина

143. Які зміни ехогенності на УЗД та денситометричної щільності на КТ виявляються у разі гепатиту?
a. Ехогенність підвищується, денситометрична щільність підвищується
b. Ехогенність знижується, денситометрична щільність не змінюється
c. Ехогенність знижується, денситометрична щільність  підвищується
d. Ехогенність підвищується, денситометрична щільність  знижується
*e. Ехогенність знижується, денситометрична щільність знижується

144. Пацієнтка віком 18 років скаржиться на періодичний біль унизу живота, який частіше виникав за 7-10 днів до початку менструацій.  Під час ультразвукового трансвагінального обстеження в правому яєчнику виявлено: аваскулярне утворення схоже на кісту з ехогенним однорідним вмістом, що нагадує "матове скло" до 12 мм в діаметрі. Який найімовірніший діагноз?
a. Геморагічна кіста жовтого тіла
b. -
*c. Ендометріоїдна кіста
d. Дермоїдна кіста
e. Кістаденома

145. У пацієнтки віком 65 років діагностовано патологічний перелом шийки правої стегнової кістки, причиною якого є остеопороз. Який метод променевої діагностики є стандартом для визначення мінеральної щільності кісткової тканини у цієї пацієнтки?
a. УЗД-денситометрія
b. Рентгенографія
*c. Подвійна рентгенівська денситометрія
d. КТ-денситометрія
e. МРТ

146. Якою повинна бути рентгеноконтрастна речовина для проведення обстеження мієлографії?
a. -
*b. Гідрофільною, неіонною та ізотонічною відносно спинномозкової рідини
c. Гідрофільною, іонною та гіпертонічною відносно спинномозкової рідини
d. Гідрофільною, неіонною та гіпотонічною відносно спинномозкової рідини
e. Гідрофобною, іонною та ізотонічною відносно спинномозкової рідини

147. Вкажіть пристрій, за допомогою якого можна детектувати та фіксувати рентгенівське зображення.
a. Коліматор
b. Решітка
c. Генератор напруги
d. -
*e. Приймач зображення

148. Як називаються речовини, ядра атомів яких мають різне число нейтронів та однакову кількість протонів?
a. Ізобари
b. -
c. Ізомери
*d. Ізотопи
e. Атоми

149. Який із променевих методів діагностики виконується з використанням йодовмісної контрастної речовини  у пацієнтів з підозрою на розшаровуючу аневризму грудного та черевного відділів аорти?
a. -
b. ЕХО-кардіографія
c. МР-аортографія
*d. КТ–аортографія
e. КТ-коронарографія

150. При використані яких частот виконується ультразвукова оцінка стану поверхневих лімфатичних вузлів?
a. -
b. 5-10 МГц
c. До 3,5 МГц
d. 3,5-7,5 МГц
*e. 7,5-12 МГц

151. Яке з нижченаведених сторонніх тіл належить до рентгенопозитивних і добре візуалізується на рентгенограмі?
a. Рибна кістка
b. Пластик
c. Алюміній
d. -
*e. Листовий метал

152. На скільки відсотків зменшиться променева експозиція у разі застосування такого індивідуального засобу захисту, як свинцевий фартух товщиною 0,5 мм?
*a. 95
b. 50
c. 65
d. 75
e. 80

153. Які ізотопи зазвичай використовуються в позитронно-емісійній томографії (ПЕТ) для отримання зображень органів?
a. Натрій-23 і гелій-4
b. Свинець-82 і золото-79
*c. Флуор-18 і кисень-15
d. -
e. Уран-235 і водень-1

154. Як називається дозиметрія, у ході якої визначаються кількість, потужність і розподіл у просторі та часі енергії випромінювання, емітованої джерелом іонізуючої радіації?
a. -
*b. Загальна
c. Клінічна
d. Індивідуальна
e. Технічна

155. У пацієнта віком 46 років клінічно діагностовано міцетому правої верхньощелепної пазухи. Який симптом під час променевого дослідження дозволяє запідозрити цю патологію?
a. Затемнення пазухи низької інтенсивності
b. Затемнення пазухи високої інтенсивності
c. Затемнення пазухи неоднорідної структури
d. Потовщення слизової оболонки з хвилястими контурами
*e. Наявність включень високої щільності в пазусі

156. Укажіть назву матеріальних об'єктів й субстанцій, радіоактивне забруднення яких перевищує допустимі рівні відповідно до нормативів, за умови, що використання цих об'єктів і субстанцій надалі не передбачається.
a. Нуклеотиди
*b. Радіоактивні відходи
c. Радіофармацевтичні препарати
d. -
e. Радіоактивні речовини

157. В основу різної радіочутливості органів і тканин покладено закон радіочутливості Бергоньє. Які тканини за вказаним законом є найчутливішими?
a. Недиференційовані
b. -
*c. Низькодиференційовані
d. Середньодиференційовані
e. Високодиференційовані

158. Який метод застосовується під час аналізу щільності кісткової тканини з метою оцінки остеопорозу?
*a. КТ
b. ПЕТ
c. УЗД
d. Рентгенографія
e. -

159. Яким методом променевої діагностики вимірюють кількість радіоактивних ізотопів у тілі, щоб діагностувати захворювання та оцінювати їх лікування?
a. -
b. Дуктографія
*c. Сцинтиграфія
d. Денситометрія
e. Флюорографія

160. Ознакою якої патології є лінії Керлі на рентгенограмі ОГК?
*a. Лімфостазу та набряку інтерстиційної тканини
b. Запалення легеневої тканини
c. Лімфостазу внаслідок пухлинного процесу
d. Запальних та деструктивних змін легеневої тканини
e. Склерозу легеневої паренхіми

161. Що є протипоказанням для контрастного дослідження з барієвою сумішшю?
a. Печінкова та (або) ниркова недостатність
b. Дивертикули стравоходу
*c. Перфорація шлунку або кишки
d. Пухлини шлунку або кишечника
e. Спазми та органічні звуження ШКТ

162. Яку рентгеноконтрастну речовину найкраще застосовувати для виконання рентгеноскопії шлунково-кишкового тракту?
a. Томогексол
*b. Сульфат барію
c. Візипак
d. Магневіст
e. -

163. Яку максимальну еквівалентну дозу може отримати плід вагітної працівниці-рентгенлаборанта медичного закладу згідно з наказом ДІЯР та МОЗ України  №51/151 від 16.02.2017 р.?
a. 0,1 мЗв
b. 2 мЗв
c. 1,5 мЗв
*d. 1 мЗв
e. 0,5 мЗв

164. Чоловік віком 53 роки звернувся до уролога зі скаргами на тупий постійний біль у поперековій ділянці, наявність крові в сечі без нападів ниркової коліки. Під час пальпації визначається об'ємне утворення в проєкції правої нирки. Який метод можна рекомендувати для діагностики стану нирок та сечових шляхів?
a. Перфузійну сцинтиграфію
b. Позитивну сцинтиграфію
c. -
*d. Урографію
e. Поєднану перфузійну та позитивну сцинтиграфію

165. З усіх методів діагностичної радіології найбільший обсяг використання розчинних контрастних речовин припадає на КТ. Скільки існує фаз підвищення контрастності для комп'ютерної томографії?
a. 6
b. 4
c. -
*d. 5
e. 3

166. Яка з перерахованих контрастних речовин належить до рентгенонегативних?
a. Металева контрастна речовина
b. -
c. Йодовмісна контрастна речовина
d. Суміш сульфату барію
*e. Повітряно-киснева суміш

167. Яку особливість видільної системи допомагає визначити екскреторна урографія?
a. Дистопію нирок
*b. Видільну функцію
c. -
d. Аномалію нирок
e. Морфологію нирок

168. Що спільного між такими методами променевої діагностики як загальна рентгенівська та комп'ютерна томографія?
a. Час проведення дослідження
b. -
*c. Рентгенівські промені
d. Променеве навантаження
e. Спосіб отримання зображення

169. Від чого залежить інтенсивність отриманого рентгенівського зображення?
a. Нахилу і руху трубки
b. Маси тіла і зросту пацієнта
c. Відстані до об'єкта
*d. Атомарної маси та жорсткості
e. -

170. Під час дослідження контрастних речовин з'ясувалося, що речовини використовуються для підвищення ехогенності крові та поліпшення візуалізації судин під час проведення ангіографії. Які контрастні речовини було досліджено?
a. Калійвмісні контрастні речовини
b. -
c. Гадолінієві сполуки
*d. Похідні бензойної кислоти
e. Барієві контрастні речовини

171. Для яких методів в радіології у контрастних препаратів відсутня позасудинна дифузія під час проведення обстеження?
a. Рентгенодіагностика
b. ПЕТ/КТ-діагностика
*c. УЗД
d. МРТ-діагностика
e. КТ-діагностика

172. Пацієнт віком 76 років, який в анамнезі має серцеву аритмію, скаржиться на біль у грудній клітці, утруднення дихання. За результатами огляду встановлено попередній діагноз: тромбоемболія легеневої артерії та її гілок. Яке променеве дослідження необхідно виконати для підтвердження діагнозу?
a. -
b. КТ ОГП без контрастування
*c. Ангіопульмонографію
d. КТ ОГП з контрастуванням
e. Ангіографію МАГ

173. Який показник річної ефективної дози опромінення при проведенні профілактичних, медичних та наукових досліджень практично здорових осіб не можна перевищувати?
a. 5,0 м3в
b. 2,0 м3в
*c. 1,0 м3в
d. 0,1 мЗв
e. 0,5 м3в

174. До якої категорії належать особи, які можуть брати участь у рентгенівському дослідженні або бути присутніми в рентгенодіагностичному кабінеті під час досліджень?
a. Б
b. -
*c. В
d. А і Б
e. А

175. Який метод візуалізації використовується у разі підозри на рентгенопрозоре стороннє тіло м'яких тканин?
*a. УЗД
b. Рентгенографія
c. -
d. КТ
e. Рентгеноскопія

176. Який контрастний препарат використовують для внутрішньовенного введення під час МРТ?
a. Візипак
b. Томогексол
c. -
*d. Гадоліній
e. Сульфат барію

177. Який із контрастних методів променевої діагностики необхідно призначити пацієнту для дослідження васкуляризації та просвіту артерій?
a. Флебографію
b. Лімфографію
c. Дуктографію
*d. Ангіографію
e. -

178. У пацієнтки спостерігається така клінічна симптоматика: права грудна залоза збільшена, кам'янистої щільності, підтягнута і болюча під час пальпації, "лимонна шкірка", сосок втягнутий і деформований, збільшені множинні лімфовузли у правій пахвинній ділянці. Прогресує слабкість, турбує біль у ділянці лопаток та грудини. Яку комбінацію методів променевої діагностики найдоцільніше застосувати для остаточного встановлення діагнозу?
a. -
b. Мамографію та МРТ хребта
c. Радіоімунний аналіз на онкомаркери та рентгенографію хребта
*d. Двобічну мамографію та остеосцинтиграфію
e. УЗД правої грудної залози та КТ хребта з контрастною речовиною

179. Який МР-сигнал має на МРТ ділянка гострого крововиливу в печінку?
a. Т1 – ізоінтенсивний, Т2 – гіпоінтенсивний
b. Т1 - низький, Т2 - низький
c. Т1 - високий, Т2 - високий
d. Т1 - високий, Т2 - низький
*e. Т1 - низький, Т2 - високий

180. У пацієнта віком 35 років під час профілактичного рентгендослідження органів грудної клітки виявлено округлу тінь правої легені у верхній долі з чіткими рівними контурами однорідної інтенсивності з кальцієвими включеннями. Скарги відсутні. Для якого захворювання легень характерні ці клініко-рентгенологічні ознаки?
a. -
b. Абсцесу
c. Кісти
*d. Гамартоми
e. Раку

181. У чоловіка віком 49 років на оглядовій рентгенографії ОГК запідозрено центральний рак правої легені. Пацієнта направлено на КТ з контрастуванням. Через 10 хв після внутрішньовенного введення контрастного препарату він втратив свідомість. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна та бліда, визначається гіпотензія та тахікардія. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Непритомність
b. Кардіогенний шок
c. -
d. Гострий коронарний синдром
*e. Анафілактичний шок

182. Які шкідливі ефекти радіаційного впливу на організм людини з'являються у разі перевищення певного дозового порогу опромінення?
a. Соматичні
*b. Нестохастичні
c. Стохастичні
d. -
e. Позапорогові

183. У десятирічної дитини діагностовано лімфопроліферативне захворювання, що потребує курсів хіміотерапії. Для динамічного спостереження за перебігом захворювання дитині показано проведення МСКТ ОГК, ОЧП та ОМТ з контрастуванням. Який граничний рівень медичного опромінення для цього пацієнта?
a. 5 мЗв/рік
b. 50 мЗв/рік
c. 2 мЗв/рік
*d. 100 мЗв/рік
e. 20 мЗв/рік

184. На отриманому зображенні, що виконано за допомогою рентгенівських променів, визначається випадковий або квантовий шум. Від чого залежатиме зернистість на зображенні?
a. Швидкості частинок
b. -
*c. Числа фотонів
d. Потоку електронів
e. Щільності тканини

185. У якому терміні вагітності безпечне проведення біопсії ворсин хоріона?
*a. 11-12 тижнів
b. 10-11 тижнів
c. 9-10 тижнів
d. -
e. 8-9 тижнів

186. До лікарні звернулася дівчина віком 16 років, у якої в анамнезі визначено ретинобластому, зі скаргами на біль під час ходьби та велике утворення в проекції правого колінного суглоба, що болить під час пальпації. З яких променевих методів діагностики потрібно розпочати обстеження?
*a. Рентгенограма в двох проекціях
b. УЗД колінних суглобів
c. КТ-натив нижніх кінцівок
d. МРТ нижніх кінцівок
e. -

187. Пацієнтці віком 60 років під час цифрового мамографічного томосинтезу встановлено категорію 5 за системою BI-RADS. Оберіть тактику щодо подальшого ведення цієї пацієнтки.
*a. Біопсія
b. Лікування
c. Спостереження
d. Повторний цифровий мамографічний томосинтез
e. -

188. За допомогою якого з контрастних методів променевої діагностики можливо дослідити прохідність маткових труб?
a. Дуктографії
b. Холедохографії
c. Фістулографії
d. -
*e. Гістеросальпінгографії

189. Пацієнтку віком 64 роки шпиталізовано за 3 години після появи клінічних ознак ішемічного інсульту. Яка імпульсна послідовність МРТ буде найінформативнішою в цей період для виявлення ознак інфаркту мозку?
a. Т2
*b. DWI
c. FLAIR
d. Т2 WI
e. Т1

190. Більше якого розміру на рентгенограмі ОГК тіні є інфільтративними?
a. 2,5 см
*b. 2 см
c. 1,5 см
d. 0,5 см
e. 1 см

191. Під час дослідження іонізуючого випромінювання працівник з'ясував, що радіонукліди спонтанно перетворюються на стабільні ядра, випромінюючи при цьому частинки, через нестабільне співвідношення протонів і нейтронів у ядрі. Яке явище було досліджено?
a. -
b. Іонізація та збудження молекул
*c. Радіоактивний розпад
d. Переміщення енергії
e. Активність радіонукліда

192. Пацієнта шпиталізовано до лікарні з підозрою на гострий коронарний синдром. Який зі спеціальних методів дослідження необхідно провести в рамках алгоритму надання медичної допомоги?
*a. Ангіографію
b. -
c. Флюороскопію
d. Флюорографію
e. Рентгенографію

193. У пацієнта віком 64 роки встановлено попередній діагноз: синдром Баструпа. Які зміни під час променевого обстеження необхідно виявити для підтвердження діагнозу?
*a. Артроз остистих відростків у поперековому відділі хребта
b. Артроз поперечних відростків у грудному відділі хребта
c. Артроз остистих відростків у шийному відділі хребта
d. Артроз поперечних відростків у поперековому відділі хребта
e. Артроз остистих відростків у грудному відділі хребта

194. У новонародженої дитини через 12 годин після народження поступово стали наростати симптоми порушення дихання  -  задишка, ціаноз. Об'єктивно спостерігається: ліва половина грудної клітини трохи випинає, відстає в акті дихання, перкуторно праворуч  -  звичайний легеневий тон, ліворуч  -  вкорочення перкуторного тону, періодично визначається тимпаніт. За результатами рентгенографії ОГК виявлено: тінь середостіння зміщена праворуч, ліворуч  -   до 2 ребра визначаються повітряні порожнини різних розмірів. Для якого захворювання характерні ці клініко-рентгенологічні ознаки?
a. -
b. Завершеного повороту кишки
c. Незавершеного повороту кишки
*d. Вродженої діафрагмальної грижі
e. Полікістозу легень

195. Вкажіть головні типи йодовмісних контрастних середовищ.
a. Аерозольні та рідкі
b. Водорозчинні й жиророзчинні
c. -
d. Рентгенопозитивні та рентгенонегативні
*e. Іонні та неіонні

196. У якій ситуації використання барієвої клізми є не лише діагностичною, а й лікувальною процедурою?
*a. Інвагінація кишечника у дітей
b. Запалення апендикса
c. Дивертикуліт товстого кишечника
d. Часткова кишкова непрохідність
e. -

197. Які зміни ехогенності на УЗД та денситометричної щільності на КТ виявляються у разі цирозу печінки?
a. Ехогенність знижується, денситометрична щільність нерівномірно підвищується
*b. Ехогенність підвищується, денситометрична щільність нерівномірно знижується
c. Ехогенність нерівномірно знижується, денситометрична щільність  -  нерівномірно знижується
d. Ехогенність знижується, денситометрична щільність нерівномірно знижується
e. Ехогенність підвищується, денситометрична щільність нерівномірно підвищується

198. Під час проведення рентгенографії ОГК в палаті рентгенлаборант відійшла на 3 м від рентгенапарату. У скільки разів зменшиться отримана нею поглинута доза за рахунок ослаблення інтенсивності випромінювання в повітрі?
*a. 9
b. 6
c. 15
d. 12
e. 3

199. Яким процесом зумовлена біологічна дія іонізуючого випромінювання та його здатність взаємодіяти з біологічними структурами в організмі та викликати різні види пошкоджень?
a. Уповільненим діленням
*b. Появою вільних радикалів
c. -
d. Дегідратацією
e. Механічним "руйнуванням"

200. У яких анатомічних структурах швидкість поширення ультразвукової хвилі буде відрізнятися у порівнянні з іншими органами й тканинами організму?
a. -
*b. Кістках, легенях
c. Шкірі, нирках
d. Серці, судинах
e. Печінці, жовчному міхурі

201. Пацієнтку віком 28 років шпиталізовано до лікарні. З анамнезу відомо, що отримала дозу опромінення 10 Грей, під час радіаційної аварії на промисловому підприємстві. Скаржиться на нудоту та блювання, що не зникає після застосування протиблювотних препаратів, фебрильну температуру тіла, гіпотонію, тахікардію. Яка клінічна форма гострої променевої хвороби розвивається у пацієнтки?
a. Токсемічна
b. Кістково-мозкова
c. Церебральна
*d. Кишкова
e. -

202. З чого потрібно розпочати рентгенологічне дослідження при підозрі на кишкову непрохідність?
a. Іригоскопії
b. Іригоскопії в умовах штучної гіпотонії
*c. Оглядової рентгеноскопії або рентгенографії у вертикальному положенні пацієнта
d. -
e. Оглядової рентгеноскопії або рентгенографії у горизонтальному положенні пацієнта

203. За допомогою якого методу променевої діагностики можливо діагностувати остеомієліт в ранній (гострій) його фазі?
a. МРТ + рентгенограма
b. КТ з контрастом + УЗД
*c. Радіонуклідне сканування
d. -
e. КТ-натив + контраст

