1. У пацієнтки віком 65 років із діагнозом: бронхіальна астма, раптово погіршився загальний стан, з'явилися задишка експіраторного характеру, кашель із виділенням склоподібного мокротиння, акроціаноз. Яку долікарську допомогу необхідно надати пацієнтці?
a. Увести 30 мг преднізолону в/в
b. Увести 0,5 мл 0,182%-го розчину адреналіну в/м
*c. Провести інгаляцію з сальбутамолом
d. Провести інтубацію трахеї
e. Увести 5 мл 2%-го розчину еуфіліну в/в

2. Дитину на вулиці покусав вуличний собака. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
*a. Ретельно промити укушену рану мильним розчином
b. Заспокоїти дитину, увести знеболюючі засоби
c. Накласти гемостатичну пов'язку на рану
d. Обробити рану антисептиком
e. Накласти асептичну пов'язку на рану

3. Одразу після народження дитини у породіллі виникла рясна кровотеча зі статевих шляхів та почали стрімко розвиватися симптоми гіповолемії. Об'єктивно спостерігається: пульс  -  120/хв, АТ  -  90/50 мм рт. ст., тахіпное, холодний піт, блідість шкіри. Індекс Альговера (шоковий)  -  1,3. Укажіть об'єм крововтрати (у % від ОЦК).
a. 20%
*b. 30%
c. 10%
d. 15%
e. 50%

4. Укажіть тип конфлікту, що виникає між конкретною особою та її організацією, коли їхні дії взаємозалежні і вибір однієї сторони впливає на результати діяльності іншої.
a. Міжособистий
*b. Внутрішньогруповий
c. Адміністративний
d. Міжгруповий
e. Внутрішньоособистий

5. Чоловік віком 73 роки скаржиться на задишку та відчуття серцебиття, що виникають під час незначних фізичних навантажень, кашель та відчуття нестачі повітря в горизонтальному положенні, набряки нижніх кінцівок, збільшення об'єму живота. Об'єктивно спостерігається: дифузний ціаноз, стійкі набряки нижніх кінцівок, асцит. Аускультативно: в нижніх відділах обох легень значно ослаблене везикулярне дихання, незвучні дрібноміхурцеві хрипи, ЧД  -  26/хв. Тони серця ослаблені, систолічний шум на верхівці серця та аорті. АТ  -  112/62 мм рт. ст., пульс  -  94/хв. Для якої стадії хронічної серцевої недостатності характерні ці клінічні прояви?
a. І
b. -
c. ІІА
d. ІІ
*e. ІІБ

6. У пацієнтки віком 72 роки раптово виникли блювання "кавовою гущею", запаморочення. В анамнезі: виразкова хвороба. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри, холодний липкий піт, АТ  -  90/70 мм рт. ст., пульс  -  112/хв, мелена. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося в пацієнта?
a. Пенетрація
b. Пілоростеноз
c. Перфорація
*d. Кровотеча
e. Перитоніт

7. Пацієнт віком 26 років, в присутності якого сестра медична виконувала ін'єкцію іншому пацієнту, поскаржився на слабкість, запаморочення та раптово знепритомнів. З яких заходів необхідно розпочати невідкладну допомогу у цьому разі?
a. Прикласти грілки до кінцівок
b. Зробити ін’єкцію кордіаміну
c. Надати сидяче положення
d. Прикласти міхур із льодом до потиличної ділянки
*e. Надати горизонтальне положення з припіднятими нижніми кінцівками

8. Яка галузь фармакології вивчає закономірності всмоктування, розподілу, метаболізму та виведення лікарських засобів?
*a. Фармакокінетика
b. Фармакогенетика
c. Фармакогнозія
d. Фармакотерапія
e. Фармакодинаміка

9. Пацієнт віком 56 років упродовж 10-ти років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень. Під час огляду виявлено збільшення передньо-заднього розміру грудної клітки, екскурсія її зменшена, хід ребер горизонтальний. Вкажіть форму грудної клітки в пацієнта.
a. Конічна
b. Астенічна
c. Паралітична
d. Гіперстенічна
*e. Бочкоподібна

10. У разі якого типу управління управлінські рішення компетентні, але управлінський процес розділяється на окремі функції?
a. Лінійно-штабного
*b. Функціонального
c. Лінійного
d. Матричного
e. Дивізійного

11. У пацієнта віком 50 років, який отримав відкрите механічне ушкодження верхньої кінцівки в ділянці кисті, спостерігається венозна кровотеча. Який захід невідкладної допомоги треба застосувати насамперед?
a. Увести знеболюючі засоби
*b. Накласти тиснучу пов'язку на рану
c. Прикласти холод до місця травми
d. Надати психологічну підтримку
e. Провести іммобілізацію травмованої кінцівки

12. Для фракційного вишкрібання порожнини матки сестра медична підготувала: гінекологічні дзеркала, корнцанг, кюретку, матковий зонд, стерильну пелюшку. Який інструмент необхідно ще підготувати?
*a. Кульові щипці
b. Шприц Брауна
c. Голкотримач
d. Конхотом
e. Скальпель

13. Жінка віком 44 роки перебуває в непритомному стані. Зі слів родичів з'ясувалося, що жінка хворіє на цукровий діабет 1-го типу, а перед втратою свідомості у неї з'явилися запаморочення, неспокій, відчуття сильного голоду та страху, порушення координації рухів. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, надмірно волога, пульс  -  94/хв, АТ  -  110/70 мм рт. ст. Який лікарський засіб необхідно застосувати насамперед для надання невідкладної допомоги пацієнтці?
a. 5%-й розчин глюкози
b. Інсулін короткої дії
c. 0,1%-й розчин адреналіну
d. Інсулін тривалої дії
*e. 40%-й розчин глюкози

14. У десятирічної дитини, яка хворіє на цукровий діабет 1-го типу, раптово з'явилися відчуття голоду, тремтіння в тілі, пітливість, порушення координації рухів та порушення свідомості. Який лікарський засіб необхідно парентерально ввести дитині насамперед для надання невідкладної допомоги?
a. 2%-й розчин папаверину
b. 1%-й розчин димедролу
c. 25%-й розчин магнію сульфату
*d. 40%-й розчин глюкози
e. 10%-й розчин кальцію глюконату

15. Для якого варіанта жіночого безпліддя є характерним  виявлення специфічних ізоантитіл до сперматозоїдів у піхві жінки?
a. Ендокринного
b. Маткового
c. Трубно-перитонеального
*d. Імунологічного
e. Психогенного

16. Жінка віком 29 років скаржиться на свербіж і печіння у ділянці зовнішніх статевих органів, дискомфорт у піхві, що посилюється під час статевого акту. Результати гінекологічного дослідження: слизова оболонка піхви гіперемована, набрякла, петехіальні крововиливи на слизовій оболонці вагінальної частини шийки матки ("полунична" шийка матки), вагінальні виділення пінисті, сіро-жовтого кольору, з неприємним запахом. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Трихомоніазу
b. Бактеріального вагінозу
c. Хламідіозу
d. Аеробного вагініту
e. Кандидозного вульвовагініту

17. Вкажіть важливу проблему становлення практики менеджменту в Україні.
a. Неосвіченість підприємців
b. Високі показники економіки
*c. Недостатня розвиненість сучасної культури організації
d. Корупція
e. Наявнісь культури інновацій

18. Пацієнту інфекційного стаціонару встановлено діагноз: дифтерія ротоглотки  -  та з лікувальною метою введено протидифтерійну сироватку. У чому полягає її основна дія?
a. Знищенні збудника інфекції
b. Забезпеченні седативного ефекту
c. Стимуляції імунної системи
*d. Нейтралізації токсину
e. Стабілізації гемодинаміки

19. Скільки існує етапів (фаз) у структурі процесу управління організацією, що взаємопов'язані між собою?
*a. 5
b. 3
c. 7
d. 6
e. 4

20. До пологового відділення шпиталізовано жінку віком 21 рік у терміні вагітності 38--39 тижнів. На обліку в жіночій консультації не спостерігалася. У крові пацієнтки виявлено позитивний HBsAg. Вкажіть тип передачі цієї інфекції від матері до дитини.
a. Парентеральний
b. Трансмісивний
c. Аерозольний
d. Контактний
*e. Вертикальний

21. У центрі СНІДу ВІЛ-інфікованому пацієнту надали інформацію про шляхи передачі інфекції та небезпеку зараження людей з його оточення. Пацієнта попередили про відповідальність за недотримання санітарно-протиепідемічних правил і норм та зараження інших осіб і зробили відповідний запис у медичному документі. Хто має підписатися в медичному документі пацієнта під відповідним записом?
*a. Лікар-куратор, пацієнт або його законний представник
b. Головний лікар, завідувач відділення, лікар-куратор
c. -
d. Лікар-куратор, завідувач відділення, медсестра
e. Завідувач відділення, законний представник пацієнта

22. Вкажіть комплекс заходів, спрямованих на знищення комах та інших членистоногих, що можуть бути переносниками інфекційних хвороб.
*a. Дезінсекція
b. Дератизація
c. Поточна дезінфекція
d. Стерилізація
e. Заключна дезінфекція

23. Який вид медико-санітарної допомоги передбачає консультацію лікаря загальної практики (сімейного), діагностику та лікування найпоширеніших захворювань,  спрямування пацієнта для надання спеціалізованої допомоги, проведення профілактичних заходів?
a. Високоспеціалізована
*b. Первинна
c. Спеціалізована
d. Екстрена
e. Паліативна

24. Діяльність менеджерів спрямована на управління людьми для досягнення конкретних результатів. Існує кілька основних напрямків саморозвитку менеджера, які можуть допомогти йому покращити свої здібності та якості. Вкажіть основні напрямки саморозвитку менеджера.
a. Розвиток людських ресурсів
*b. Самоспостереження, самооцінка та інтерпритація отриманої інформації
c. Засвоєння принципів ефективного лідерства
d. Використання аналітичних підходів до рішення проблем
e. Користування соціальними мережами

25. Який принцип управління порушує старша сестра медична, якщо під час роботи в колективі вона ігнорує думки інших співробітників, дискредитує їх в очах пацієнтів, нав'язує свою думку та приймає рішення одноосібно, без консультації зі своїми керівниками?
a. Аналітичність
b. Рефлексивність
*c. Колегіальність
d. Системність
e. Прозорість

26. Обґрунтуйте мету призначення ціанокобаламіну у разі  гіперхромної (мегалобластної) анемії.
*a. Стимулює еритропоез
b. Підвищує згортання крові
c. Стимулює лейкопоез
d. Виявляє антикоагуляційні властивості
e. Виявляє антиагрегантні властивості

27. У пацієнта гематологічного відділення попередній діагноз: хронічний лімфолейкоз. Вкажіть найхарактернішу об'єктивну клінічну ознаку цього захворювання.
a. Артралгія
*b. Лімфаденопатія
c. Жовтяниця
d. Анасарка
e. Гемартроз

28. Основною формою медсестринської комунікації є спілкування сестри медичної та пацієнта, успішність якого залежить від певних критеріїв ефективної комунікації. Вкажіть основні критерії міжособового спілкування.
a. Виникнення комунікативних бар'єрів
b. Пасивність учасників комунікації
c. Відсутність спільного комунікативного простору
d. Неправильність думки співрозмовника та відповідна реакція на неї
*e. Формування, отримання, перероблення інформації та розвиток стосунків

29. У пацієнта внаслідок отруєння фосфорорганічними сполуками розвинулися такі симптоми: слинотеча,  гіпергідроз (підвищена пітливість), бронхорея, сльозотеча, спастичний біль у животі, нудота, діарея, запаморочення, звуження зіниць, брадикардія. Які лікарські засоби доцільно включити до складу патогенетичної терапії?
a. Ацетилцистеїн та метіонін
b. Кальцію глюконат та етанол
*c. Атропіну сульфат та дипіроксим
d. Натрію тіосульфат та натрію нітрит
e. Глюкагон та налоксон

30. Вкажіть вид гарантованої державою доступної соціальної первинної лікувально-профілактичної допомоги населенню, що передбачає консультацію лікаря, просту діагностику й лікування основних найпоширеніших захворювань, травм і отруєнь, профілактичні заходи, направлення пацієнта для надання спеціалізованої та високоспеціалізованої допомоги.
a. Екстрена (швидка)
b. Медична реабілітація
c. Санітарно-епідеміологічна
*d. Первинна медико-санітарна
e. Вторинна лікувально-профілактична

31. У дитини, яка народилася з масою тіла 5200 г, об'єктивно спостерігається: щільні набряки на тильних поверхнях кистей та ступень, набряки обличчя, напіврозкритий рот, збільшені язик і губи, грубий, низького тембру голос під час плачу, уповільненість рухів і рефлексів, пізнє відходження меконію. Укажіть основний лікарський засіб, що використовуватиметься для лікування цієї дитини.
a. Калію йодид (йодомарин)
*b. Левотироксин (L-тироксин)
c. Гідрокортизон
d. Преднізолон
e. Седуксен (діазепам)

32. Який імунобіологічний препарат використовується для щеплення новонароджених дітей проти туберкульозу?
a. Вакцина КПК
*b. Вакцина БЦЖ
c. Анатоксин правцевий
d. Вакцина АКДП
e. Анатоксин дифтерійно-правцевий

33. Пацієнтка віком 46 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку, перебої в роботі серця. Попередній діагноз: гіпертрофічна кардіоміопатія. Який метод діагностики є найінформативніший для уточнення діагнозу?
a. Ехокардіографія
b. Коронарографія
c. Електрокардіографія
d. Велоергометрія
*e. Рентгенографія органів грудної клітки

34. У доношеної новонародженої дитини з 3-го дня життя з'явилися випорожнення з домішками крові (мелена), носові та пупкові кровотечі, крововиливи у шкіру. Дефіцит якого вітаміну, найімовірніше, розвинувся в дитини?
a. А
b. С
*c. К
d. В_6
e. D

35. Вкажіть медичний заклад, що надає медичну допомогу з багатьох лікарських спеціальностей у межах закладу та вдома.
a. Станція переливання крові
b. Санітарна станція
*c. Поліклініка
d. Хоспіс
e. Перинатальний центр

36. У чотирирічної дитини спостерігається: гарячка, сильний головний біль, повторне блювання, гіперестезія на усі види подразників, ригідність потиличних м'язів, позитивні симптоми Брудзинського та Керніга. Яке додаткове діагностичне дослідження необхідно провести дитині в цьому разі?
a. Реоенцефалографію
b. Доплерографію судин головного мозку
c. Комп'ютерну томографію голови
d. Електроенцефалографію
*e. Люмбальну пункцію

37. Вкажіть вид артриту, що часто супроводжується нефролітіазом.
a. Ревматоїдний
b. Псоріатичний
c. Септичний
d. Остеоартрит
*e. Подагричний

38. Вкажіть метод контрацепції, недоліками якого є незворотність та відсутність захисту від захворювань, що передаються статевим шляхом.
a. Природні методи планування сім'ї
b. Сперміциди
*c. Добровільна хірургічна стерилізація
d. Гормональна контрацепція
e. Внутрішньоматкова контрацепція

39. Пацієнтка віком 46 років скаржиться на бурчання та відчуття переливання в животі, вздуття, часті блискучі, сіруватого кольору випорожнення до 3-4 разів на добу з домішками неперетравленої їжі, прогресуючу втрату маси тіла. Під час огляду виявлено ознаки полігіповітамінозу. Встановлено попередній діагноз: синдром зовнішньосекреторної недостатності підшлункової залози. Яке з нижченаведених лабораторних досліджень є найінформативнішим для підтвердження діагнозу?
a. Ліпідограма
b. Коагулограма
c. Протеїнограма
d. Іонограма
*e. Копрограма

40. У жінки, яка перебуває на 30-му тижні вагітності, спостерігаються такі зміни показників крові: гемоліз еритроцитів, підвищення активності амінотрансфераз, зниження концентрації фібриногену та тромбоцитопенія. Для якого патологічного стану характерні ці лабораторні ознаки?
a. Тяжкої прееклампсії
*b. HELLP-синдрому
c. Помірної прееклампсії
d. Поєднаної прееклампсії
e. Еклампсії

41. Пацієнту віком 43 роки вcтановлено попередній діагноз: залізодефіцитна анемія. Сукупність яких симптомів характерна (типова) для цього захворювання?
*a. Блідість шкіри із зеленкуватим відтінком, сухість і стоншення шкіри, спотворення смаку, "географічний язик"
b. Блідість шкіри, кровоточивість слизових оболонок (ясен), гарячка не пов'язана з інфекцією, збільшення лімфатичних вузлів
c. Блідість шкіри з лимонним відтінком, іктеричність склер, спленомегалія, глосит, порушення чутливості, парестезії
d. Блідість шкіри, геморагічні висипання зірчастої форми, подекуди з некрозами шкіри, гарячка, біль у горлі
e. Блідість шкіри, збільшення лімфатичних вузлів, гарячка, гепатоспленомегалія

42. До якого виду документів відноситься положення?
a. Фінансово-розрахункових
*b. Організаційних
c. Інформаційних
d. Розпорядчих
e. Наказових

43. Жінка віком 34 роки перебуває на 35-му тижні вагітності. У зв'язку з діагностованою тяжкою прееклампсією її шпиталізовано до обласного перинатального центру. Жінці надали невідкладну допомогу, її стан стабілізувався Як швидко потрібно розродити жінку в цьому разі?
a. Негайно
b. Протягом 2-3 год
c. Упродовж наступних 24 год
d. Упродовж наступних 72 год
*e. Упродовж наступних 48 год

44. Нефротичний синдром  -  це клініко-лабораторний симптомокомплекс, що може розвиватися внаслідок захворювань нирок або певних позаниркових патологій. Підвищення рівня якого біохімічного показника в крові може свідчити про початок розвитку цього синдрому?
a. alpha-амілази
b. Сироваткового заліза
*c. Холестерину
d. Натрію
e. Глюкози

45. У пацієнта віком 28 років діагностовано бронхіальну астму. Вкажіть типове потенційне ускладнення цього захворювання.
a. Рак легень
*b. Емфізема легень
c. Сухий плеврит
d. Ексудативний плеврит
e. Абсцес легень

46. Яка основна мета закладів охорони здоров'я, як організації?
a. ---
b. Дотримування державних стандартів
c. Лікування хворих пацієнтів
*d. Відтворення здоров'я населення
e. Економія ресурсів

47. Пацієнтка віком 49 років скаржиться на слабкість, біль у ділянці правого підребер'я, пожовтіння та стійкий свербіж шкіри, знебарвлення калу (ахолічний кал). Об'єктивно спостерігається: інтенсивна жовтяниця склер та шкіри,  печінка збільшена, болюча під час пальпації, селезінка не пальпується. Для якого виду жовтяниці характерні ці симптоми?
a. Печінкової
b. -
*c. Механічної
d. Гемолітичної
e. Паренхіматозної

48. Під час хірургічного втручання з приводу розлитого перитоніту операційна медсестра прокола палець. Пацієнт ВІЛ-інфікований. Постконтактну профілактику ВІЛ-інфекції потрібно розпочати не пізніше:
a. 12 год
b. 48 год
*c. 72 год
d. 96 год
e. 24 год

49. Яка температура повітря має підтримуватися в інкубаторі впродовж перших 10-ти днів після народження дитини для запобігання гіпотермії, якщо дитина народилася з масою тіла 1450 г?
a. 32°С
b. 33°С
*c. 35°С
d. 34°С
e. 30°С

50. Робітник сільського господарства після оброблення зерна хлорорганічними сполуками для боротьби зі шкідниками раптово відчув різку слабкість, задишку, виникло блювання. Об’єктивно спостерігається: загальмованість, посіпування м’язів нижніх та верхніх кінцівок. Які заходи треба застосувати насамперед для надання невідкладної допомоги пацієнту?
a. Дати випити лужний розчин
b. Увести глюкозу
c. Увести спазмолітики
*d. Промити шкіру та слизові оболонки
e. Увести аскорбінову кислоту

51. Чоловік віком 28 років скаржиться на біль за грудниною, відчуття серцебиття, задишку під час фізичного навантаження. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри, похитування голови, пульсація сонних артерій, АТ  -  180/50 мм рт. ст., посилений та поширений верхівковий поштовх, межі серця розширені вліво та вниз, аускультативно вислуховується діастолічний шум у ІІІ міжребер'ї біля лівого краю груднини. Для якої вади серця характерні ці симптоми?
a. Недостатності клапана легеневої артерії
b. Недостатності тристулкового клапана
*c. Недостатності аортального клапана
d. Пролапсу мітрального клапана
e. Недостатності мітрального клапана

52. Дайте визначення епідемічному осередку у районах стихійних лих та інших надзвичайних ситуацій.
a. Територія, на якій відбулося зараження людей збудниками інфекційних хвороб, що мають пандемічний характер
b. Територія, на якій відбулося зараження людей збудниками інфекційних хвороб, що ще не мають масовий характер
*c. Територія, на якій у певних часових і просторових межах відбулося зараження людей збудниками інфекційних хвороб, що мають масовий характер
d. Територія, на якій у певних просторових межах відбулося зараження людей збудниками інфекційних хвороб,  що мають масовий характер
e. Територія, на якій у певних часових межах відбулося зараження людей збудниками інфекційних хвороб, що мають масовий характер

53. У жінки віком 30 років у терміні вагітності 32 тижні розвинувся напад еклампсії. З яких заходів необхідно розпочати долікарську допомогу?
a. Виміряти сатурацію
b. Виміряти артеріальний тиск
*c. Забезпечити захист жінки від ушкоджень
d. Провести катетеризацію периферичної вени
e. Стимулювати пологи

54. Бригада екстреної (швидкої) медичної допомоги терміново шпиталізувала до пологового будинку жінку в терміні вагітності 32 тижні з попереднім діагнозом: тяжка прееклампсія. Які з нижченаведених дій потрібно виконати сестрі медичній приймального відділення насамперед?
a. Провести ЕКГ-дослідження
b. Провести катетеризацію сечового міхура
c. Увести нітрогліцерин внутрішньовенно
d. Виміряти висоту стояння дна матки та окружність живота
*e. Виміряти АТ та зафіксувати час звернення

55. Пацієнту віком 67 років із діагнозом: хронічна серцева недостатність призначено дигоксин. З яким препаратом доцільно комбінувати дигоксин для зменшення його побічної дії?
a. Глюконатом кальцію
*b. Панагіном
c. Гідрохлортіазидом
d. Парацетамолом
e. Еуфіліном

56. Епідемічна та екологічна безпека залежить від правильної утилізації лікарняних відходів. До якої категорії лікарняних відходів відносяться шприци та інфузійні системи?
a. Категорії С
*b. Категорії В
c. Категорії А
d. Категорії D
e. Категорії Е

57. У шестирічної дитини раптово підвищилася температура тіла до 39,5°С. Який лікарський засіб категорично протипоказано для використання з метою зниження високої температури тіла дітям віком до 15 років?
a. Ібупрофен
b. Мефенамінова кислота
c. -
d. Парацетамол
*e. Ацетилсаліцилова кислота

58. Укажіть найефективнішу діагностичну методику для виявлення асциту.
a. Спіральна комп'ютерна томографія
b. Електрокардіографія
c. Рентгенографія органів черевної порожнини
d. Ректороманоскопія
*e. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини

59. Як називається графічне відображення результатів динамічного спостереження під час пологів за процесом розкриття шийки матки, просуванням голівки плода, пологовою діяльністю, станом матері та плода?
a. Індивідуальна карта вагітної та породіллі
b. Обмінна карта
*c. Партограма
d. Кардіотокографія
e. Гравідограма

60. Пацієнт віком 42 роки скаржиться на загальну слабкість, головний біль, шум у вухах, відчуття жару в кінцівках, тривалі кровотечі після екстракції зубів. Об'єктивно спостерігається: червоно-ціанотичний колір обличчя, верхніх кінцівок та слизових оболонок, збільшення селезінки, болючість плоских кісток, свербіж шкіри. Рівень еритроцитів у крові  -  8,1cdot10^12/л. Для якої патології характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Набутої вади серця
b. Апластичної анемії
*c. Справжньої поліцитемії
d. Гемофілії
e. Кропив'янки

61. Жінка віком 58 років скаржиться, що 8 годин тому відчула різку слабкiсть у лівій руці та нозі, порушення мови. На момент огляду симптоми відсутні, АТ --- 160/130 мм рт. ст. Для якого патологічного стану це характерно?
*a. Транзиторної ішемічної атаки
b. Субарахноїдального крововиливу
c. Епідурального крововиливу
d. Геморагічного інсульту
e. Ішемічного інсульту

62. Пацієнтка віком 62 роки скаржиться на пощипування язика, зниженння апетиту, втрату смакових відчуттів, порушення чутливості, відчуття <<повзання мурашок>> та холоду в кінцівках, нудоту, закреп. В анамнезі: резекція шлунку. Об'єктивно спостерігається: хитка хода, м'язова слабкість, блідість шкіри з лимонним відтінком, гладкий, глянцевий язик, збільшення печінки та селезінки. За результатами аналізу крові виявлено зниження кількості еритроцитів та гемоглобіну, підвищення колірного показника, макроцитоз, тільця Жоллі. Для якого виду анемії характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Гіпопластичної
b. Апластичної
*c. Вітамін В_12-дефіцитної
d. Постгеморагічної
e. Залізодефіцитної

63. Яка формула використовується для орієнтовного оцінювання кількості постійних зубів у дитини незалежно від статі (де n  -  кількість років дитини)?
a. 4n +20
*b. 4n - 20
c. 10  +  (2cdot n)
d. 75 + (5cdot n)
e. 80cdot n

64. Яке з нижченаведених джерел права гарантує право громадян України на охорону здоров'я?
a. Закон України "Про захист населення від інфекційних хвороб"
b. Закон України "Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"
c. Закон України "Про систему громадського здоров'я"
d. Цивільне законодавство України
*e. Конституція України

65. Пацієнтка віком 18 років скаржиться на відсутність менструації упродовж 4-х місяців. Під час лабораторного дослідження виявлено гіперпролактинемію. Який лікарський засіб використовується для зниження рівня пролактину в крові?
a. Алопуринол
b. Гідазепам
c. Каптоприл
d. Домперидон
*e. Каберголін

66. Пацієнта шпиталізовано до лікарні у непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, суха, очні яблука м'які, глибоке шумне дихання, відчувається різкий запах ацетону з рота, АТ - 95/65 мм рт. ст., пульс - 110 уд./хв, ритмічний, печінка під час пальпації болюча i щільна. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Холестаз
b. Печінкова кома
c. Септичний шок
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

67. Що включає в себе комунікація в управлінській діяльності?
*a. Передачу інформації від одного об'єкта до іншого
b. Зв'язок між членами формального колективу
c. Комунальні мережі
d. Зв'язок між посадовими особами
e. Зв'язок між людьми

68. У медичному закладі розраховано узагальнений якісний показник, що характеризує результативність діяльності та дефекти в роботі лікувально-профілактичного закладу. Яка методика використана для оцінки діяльності лікувально-профілактичного закладу?
a. Клініко-експертна оцінка
b. Уніфікований клінічний протокол
c. Стандартна операційна процедура
*d. Модель кінцевих результатів
e. Стандарт медичної допомоги

69. Який радіаційний метод діагностики спричиняє найбільше променеве навантаження на пацієнта?
a. Магнітно-резонансна томографія
b. Цифрова рентгенографія
c. Цифрова флюорографія
*d. СКТ (спіральна комп'ютерна томографія)
e. Ультразвукове дослідження

70. Пацієнт віком 68 років скаржиться на відчуття тяжкості та тупий біль у правому підребер'ї, нудоту, гіркоту в роті, свербіж шкіри, схильність до діареї, носові кровотечі, зниження працездатності, схуднення, загальну слабкість. В анамнезі: вірусний гепатит. Об'єктивно спостерігається: іктеричність склер, судинні "зірочки" на шкірі верхньої частини тулуба, почервоніння долонь, "печінковий" запах з рота та збільшення об'єму живота, що не відповідає конституції пацієнта. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Синдрому холестазу
b. Хронічного панкреатиту
*c. Цирозу печінки
d. Жовчнокам'яної хвороби
e. Хронічного некалькульозного холециститу

71. Сестра медична онкологічного стаціонару під час роботи в колективі демонструє психологічну гнучкість, здатність відстоювати свою думку, не порушуючи моральних прав інших співробітників, вміння оптимально реагувати на критику, ввічливо розмовляти з колегами та пацієнтами, озвучувати свої ідеї та потреби чітко і без агресії, проявляє емпатію. Який компонент комунікативної компетентності добре розвинений у сестри медичної?
*a. Асертивність
b. Девіантність
c. Інтелігентність
d. Перцептивність
e. Стресостійкість

72. У пацієнта віком 37 років після ін'єкції антибіотика раптово з'явилися виражена загальна слабкість, відчуття жару та припливу крові до обличчя, стиснення у грудях та утруднене дихання, дзвін у вухах, головний біль, свербіж шкіри. Об'єктивно спостерігається: розлади дихання, АТ - 70/30 мм рт. ст., пульс - 100 уд./хв. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Медикаментозна кропив'янка
b. Ангіоневротичний набряк
c. Епідермальний некроліз
*d. Анафілактичний шок
e. Кардіогенний шок

73. У трирічної дитини розвинулося захворювання, що має такі клінічні прояви: гострий бурхливий початок з раптовим підвищенням температури тіла до 40^oС, поява на спині, сідницях, грудях і задній поверхні стегон геморагічного висипу зірчастої форми діаметром 2-5 мм, що має щільну інфільтровану основу, підвищується над поверхнею шкіри і не зникає після натискання. Яка група лікарських препаратів застосовується для етіотропної терапії цього захворювання?
a. Протисудомні
b. Пробіотики
*c. Антибактеріальні
d. Спазмолітики
e. Гепатопротектори

74. Пацієнт віком 62 роки з діагнозом: синусова тахіаритмія, приймає анаприлін у дозі 10 мг 3 рази на добу. Вкажіть можливі побічні ефекти під час застосування цього лікарського засобу.
*a. Бронхоспазм
b. Тахікардія
c. Набряк легень
d. Артеріальна гіпертензія
e. Утворення виразок

75. Вкажіть вид жіночого безпліддя, що зумовлене утворенням антиспермальних антитіл.
a. Психогенне
*b. Імунологічне
c. Ендокринне
d. Трубно-перитонеальне
e. Маткове

76. У пацієнтки з діагнозом: $В_{12$-дефіцитна анемія, спостерігається порушення ходи, атрофія м’язів нижніх кінцівок, порушення чутливості кінцівок. Вкажіть імовірну причину появи цих симптомів.
*a. Фунікулярний мієлоз
b. Остеопороз
c. Атеросклероз
d. Поліартрит
e. Міопатія

77. У пацієнта, який перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом: пневмонія, після швидкого переходу з горизонтального положення у вертикальне раптово розвинулися різка блідість шкіри, запаморочення, з'явилося поверхневе та прискорене дихання. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, риси обличчя загострені, кінцівки холодні на дотик, пульс слабкого наповнення, 95/хв, АТ  -  85/60 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Інфаркт міокарда
b. Гіпоглікемія
*c. Колапс
d. Набряк легень
e. Анафілактичний шок

78. У пацієнта терапевтичного відділення розвинувся ортостатичний колапс. Який лікарський засіб необхідно застосувати для надання невідкладної допомоги пацієнту в цьому разі?
*a. 1%-й розчин мезатону
b. 2%-й розчин дротаверину
c. 50%-й розчин анальгіну
d. 2%-й розчин папаверину
e. 0,2%-й розчин платифіліну

79. Вкажіть симптом гострого апендициту (за автором), що характеризується появою болю в епігастральній ділянці з подальшим його переміщенням у праву клубову ділянку.
a. Ровзінга
b. Образцова
c. Щоткіна-Блюмберга
d. Бартом'є-Міхельсона
*e. Кохера-Волковича

80. У дитячій поліклініці на обліку перебуває 500 дітей. Протягом попереднього року захворіло 125 дітей дошкільного віку, 25 дітей молодшого шкільного віку та 50 дітей середнього та старшого шкільного віку. Розрахуйте індекс здоров'я дітей, які перебувають на обліку в дитячій поліклініці.
*a. 60
b. 300
c. 2,5
d. 200
e. 85

81. Який стиль керівництва ґрунтується на колегіальності прийняття рішень, врахуванні думок і, за можливості, побажань підлеглих, передаванні частини повноважень підлеглим, заохочуванні їхньої участі?
a. Бюрократичний
b. Синтетичний
c. Авторитарний
*d. Демократичний
e. Ліберальний

82. У чоловіка віком 42 роки діагностовано вивих нижньої щелепи. Який вид пов'язки накладається після вправлення нижньої щелепи з метою іммобілізації (фіксації) щелепи в певному положенні?
a. Хрестоподібна
*b. Пращоподібна
c. Чепець
d. Неаполітанська
e. Вузлова

83. У чоловіка після емоційного перенавантаження раптово виник різкий "кинджальний" біль в епігастральній ділянці, розвинулися загальна слабкість, одноразове блювання. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, вкрита холодним потом, язик сухий, м'язи передньої черевної стінки різко напружені (дошкоподібний живіт), під час перкусії печінкова тупість не визначається. За результатами оглядової рентгенографії органів черевної порожнини під правим куполом діафрагми виявлено пневмоперитонеум у вигляді серповидної смужки. Для якої патології характерні ці клініко-рентгенологічні показники?
a. Гострого калькульозного холециститу
b. Гострого апендициту
c. Гострого панкреатиту
*d. Перфоративної виразки шлунка
e. Шлунково-кишкової кровотечі

84. Якими якостями менеджера володіє керівник організації, якщо він виявляє вміння розподіляти завдання та відповідальність між працівниками, а також реалізовувати стратегічний і тактичний контроль?
a. -
b. Професійно-діловими
c. Соціально-психологічними
d. Моральними
*e. Адміністративно-організаційними

85. На якому з етапів процесу управління організацією відбувається проєктування та планування управлінського рішення?
a. 4
b. 3
c. 1
d. 5
*e. 2

86. В якому підрозділі медичної установи доцільно проводити лікування пацієнта з загостренням хронічного бронхіту, якщо за призначенням лікаря йому показане парентеральне введення ліків та лабораторне дообстеження?
a. Відділенні медичної реабілітації
b. Відділенні соціотерапії
*c. Денному стаціонарі терапевтичного профілю
d. Спеціалізованому диспансері
e. Стаціонарному відділені лікарні цілодобово

87. Під час огляду та обстеження дитини (вік  -  3 місяці), яка народилася з великою масою тіла (понад 4000 г), об'єктивно спостерігається: сухість та блідість шкіри, пастозність обличчя, диспропорційна тілобудова (короткі кінцівки, відносно довгий тулуб, кисті рук широкі, з короткими пальцями), окружність голови в межах норми, очні щілини вузькі, перенісся широке запале, язик потовщений. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Муковісцидозу
b. Первинного гіпогонадизму
c. Гіпофізарного нанізму
*d. Вродженого гіпотиреозу
e. Рахіту

88. Вкажіть форму соціального медичного страхування в країнах із розвиненою системою охорони здоров'я, що є складовою системи соціального страхування та проводиться в порядку, передбаченому законодавством країни, і відповідно затверджена урядом.
*a. Обов'язкове
b. Приватне
c. Добровільне
d. Змішане
e. Державне

89. Пацієнт віком 45 років скаржиться на біль у грудній клітці зліва, що посилюється під час дихання, кашлю, нахилах тулуба у здоровий бік та на непродуктивний болісний кашель. Об'єктивно спостерігається: рухомість грудної клітки обмежена з ураженого боку, аускультативно вислуховується шум тертя плеври. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
a. Гострого бронхіту
*b. Сухого плевриту
c. Бронхіальної астми
d. Бронхоектатичної хвороби
e. Гострого стенозуючого ларинготрахеїту

90. Які основні нормативи забезпечують якість медичної допомоги в закладах охорони здоров'я?
*a. Стандарти у сфері охорони здоров'я
b. Закони про захист прав споживачів
c. Технічні характеристики медичних обладнань
d. Трудове законодавство для медичних працівників
e. Програми підвищення кваліфікації медичних працівників

91. Вкажіть основну причину розвитку ХОЗЛ (хронічного обструктивного захворювання легень).
a. Алергія
b. Атеросклероз
c. Часті вірусні захворювання
*d. Паління цигарок
e. Спадковий фактор

92. У пацієнта попередній діагноз: дифтерія зіву. З яких ділянок проводиться забір патологічного матеріалу для уточнення діагнозу?
*a. Із ротоглотки та носа
b. Із задньої стінки глотки
c. З-під язика
d. Із ротоглотки
e. Із носа

93. Яка мета стратегічного планування?
a. Поєднати внутрішні сильні сторони організації зі сприятливими можливостями зовнішнього середовища
*b. Тримати організацію в стані відповідності змінному зовнішньому середовищу, а також розуміти поточні та майбутні можливості організації стосовно цих змін
c. Отримати прогнозні результати діяльності
d. Забезпечити нововведення в достатній мірі
e. Забезпечити нововведення в достатній мірі поєднання із відповідним змінним зовнішнім середовищем

94. Вкажіть дослідження, яке необхідно проводити пацієнтам після 40 років з метою скринінгу глаукоми.
a. Офтальмоскопія
b. Периметрія
*c. Тонометрія
d. Візометрія
e. Кампіметрія

95. У пацієнта, який хворіє на туберкульоз легень, після фізичного навантаження раптово з'явилося відчуття стиснення в грудях та виник нападоподібний кашель, під час якого з рота та носа почала виділятися піниста кров (яскраво-червоного кольору, повільно згортається). Об'єктивно спостерігається: загальний стан тяжкий, шкіра бліда, ЧД  -  43/хв, АТ  -  95/60 мм рт. ст., пульс  -  115/хв, ниткоподібний. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося в пацієнта?
a. Шлункова кровотеча
*b. Легенева кровотеча
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Носова кровотеча
e. Відкритий пневмоторакс

96. Вкажіть передумови визначення мети організації.
a. Аналіз ситуації, опис проблеми, стратегічне планування
b. Аналіз ситуації, визначення проблеми
c. Аналіз ситуації, опис проблеми, формування стратегії
d. Узгодженість із місцевою владою
*e. Реєстрація індикаторів проблем, аналіз ситуації, опис проблеми

97. Як називаються помилкові або неадекватні дії медичного працівника, що були виконані з профілактичною, діагностичною або лікувальною метою, спричинили розвиток захворювання або патологічного стану у пацієнта і класифікуються як нещасний випадок з юридичної точки зору.
a. Медична помилка
b. Лікарська помилка
c. Упущення
d. Лікарська недбалість
*e. Ятрогенія

98. Які протизаплідні засоби використовують в дерматології для лікування акне?
a. Однокомпонентні оральні контрацептиви
b. -
c. Сперміциди
*d. Комбіновані оральні контрацептиви
e. Ін'єкційні контрацептиви

99. У пацієнтки, яка хворіє на ревматоїдний артрит та впродовж року приймає глюкокортикоїди, з'явилися симптоми остеопорозу. Який інструментальний метод дослідження є інформативним для визначення щільності кісток?
a. Томографія
b. Термографія
c. Ангіографія
*d. Денситометрія
e. Артропневмографія

100. У шестимісячної дитини спостерігаються неспокій, поганий сон, підвищена пітливість голови (особливо потилиці), вазомоторна збудливість, підвищена чутливість шкіри. Під час об'єктивного обстеження виявлено: облисіння потилиці, розм'якшення країв переднього тім'ячка. Для якого періоду рахіту характерні ці симптоми?
a. Рахітичної тетанії
b. Реконвалесценції
c. Залишкових явищ
*d. Початкового
e. Розпалу

101. У пацієнта віком 55 років раптово з'явилися задишка, кашель із виділенням рожевого пінистого мокротиння, біль у ділянці серця, відчуття серцебиття. В анамнезі:  інфаркт міокарда пів року тому. Об'єктивно спостерігається: шкіра вкрита холодним потом, акроціаноз, набухання вен шиї, аускультативно вислуховуються незвучні вологі хрипи в нижніх відділах легень, тони серця глухі, пульс - 110 уд./хв, АТ - 100/60 мм рт. ст. Яке положення тіла необхідно надати пацієнту в цьому разі?
a. Лежаче ,з припіднятими нижніми кінцівками
*b. Напівсидяче, з опущеними нижніми кінцівками
c. Ортопное
d. На лівому боці
e. На правому боці

102. Як називається процес офіційного визнання статусу закладу охорони здоров’я, наявності в ньому умов для надання певного рівня медико-санітарної допомоги, підтвердження його відповідності встановленим критеріям і гарантії високої якості професійної діяльності?
a. Санація
b. Стандартизація
*c. Акредитація
d. Ліцензування
e. Апробація

103. Пацієнтка віком 55 років перебуває в непритомному стані. В анамнезі: інсулінозалежний цукровий діабет, артеріальна гіпертензія. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, рясне потовиділення, зіниці розширені, пульс - 98 уд./хв, АТ - 140/90 мм рт. ст., судоми. Яке ускладнення розвинулося в пацієнтки?
a. Кардіогенний шок
b. Анафілактичний шок
c. Гіпертонічний криз
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

104. Жінці в терміні вагітності 34 тижні діагностовано тяжку прееклампсію. Для профілактики якого патологічного стану їй призначено внутрішньовенне введення магнію сульфату в цьому разі?
a. Відшарування плаценти в пологах
b. Геморагічного шоку
c. Крововтрати в пологах
d. Передчасних пологів
*e. Судом

105. Що є економічною основою керованої моделі медичної допомоги?
a. Стратегічне і поточне планування фінансових ресурсів
b. Раціональне використання обмежених ресурсів
c. Диференціація фінансових ресурсів, збільшення частки коштів на надання медичної допомоги
*d. Фінансування комплексу медичних закладів на основі подушного нормативу в обсязі певних соціальних гарантій
e. Формування з боку споживачів медичних послуг оптимального обсягу і структури медичної допомоги

106. Алгоритм MARCH є ключовим компонентом концепції TCCC (Tactical Combat Casualty Care) і використовується для встановлення пріоритетів і керування лікуванням поранених у тактичних і бойових ситуаціях. Оберіть послідовність (порядок) дій відповідно до цього алгоритму.
a. Ліквідація будь-яких порушень дихання, усунення гіпотермії, оцінка та забезпечення стабільного кровообігу, усунення масивної кровотечі, оцінка та контроль прохідності дихальних шляхів
b. Оцінка та забезпечення стабільного кровообігу, усунення гіпотермії, ліквідація будь-яких порушень дихання, усунення масивної кровотечі, оцінка та контроль прохідності дихальних шляхів
*c. Усунення масивної кровотечі, оцінка та контроль прохідності дихальних шляхів, ліквідація будь-яких порушень дихання, оцінка та забезпечення стабільного кровообігу, усунення гіпотермії
d. -
e. Усунення гіпотермії, оцінка та контроль прохідності дихальних шляхів, ліквідація будь-яких порушень дихання, усунення масивної кровотечі, оцінка та забезпечення стабільного кровообігу

107. Чоловік віком 30 років під час вживання їжі раптово схопився за шию, спостерігається ціаноз, неможливість зробити вдих, відсутність голосу та кашлю. Які заходи треба провести насамперед для надання невідкланої допомоги чоловіку?
a. Трахеотомію
b. Інтубацію трахеї
c. Пальцеву ревізію ротової порожнини
d. Конікотомію
*e. Прийом Геймліха

108. Вкажіть термін ефективного використання медичних масок.
a. 7--8 годин
b. 2 доби
*c. 3--4 години
d. 5--6 годин
e. 24 години

109. Пацієнт гематологічного відділення скаржиться на слабкість, виражену пітливість, свербіж шкіри, підвищення температури тіла, збільшення лімфовузлів. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Залізодефіцитної анемії
b. Апластичнаої анемії
*c. Хвороба Годжкіна
d. Хронічної постгеморагічної анемії
e. Хвороби Верльгофа

110. Який вид клізми застосовується для декомпресії шлунково-кишкового тракту у разі консервативного лікування механічної кишкової непрохідності?
a. Поживна
b. Мікроклізма
c. Очисна
*d. Сифонна
e. Лікувальна

111. Який принцип управління порушує старша сестра медична, якщо під час роботи в колективі вона ігнорує думки інших співробітників, дискредитує їх в очах пацієнтів, нав'язує свою думку та приймає рішення одноосібно без консультації зі своїми керівниками?
a. Рефлексивність
*b. Колегіальність
c. Аналітичність
d. Системність
e. Прозорість

112. Яка функція управління включає в себе сукупність внутрішніх і зовнішніх чинників (намірів, потреб, мотивів), що активізують діяльність суб’єкта і виступають як складна сукупність потреб, що змінюються?
a. Комунікаційна
*b. Мотиваційно-стимулююча
c. Планувальна
d. Організаційна
e. Контрольно-оцінна

113. Пацієнтка віком 58 років хворіє на артеріальну гiпертензію впродовж 6-ти рокiв. Пiсля психоемоцiйного перенавантаження у неї раптово виникли запаморочення, сухість у роті, шум у вухах, почервоніння шкіри, тремор кінцівок, часте сечовипускання. Об'єктивно спостерігається: свiдомість ясна, шкiра гіперемована, волога,  АТ  -  190/100 мм рт. ст., пульс  -  95/хв, рухових i сенсорних порушень не виявлено. Рівень глюкози в кровi  -  3,8 ммоль/л. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося в пацієнтки?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Iшемiчний iнсульт
c. Геморагiчний iнсульт
d. Гiперглiкемiчна кома
*e. Гiпертензивний криз

114. Укажіть систему охорони здоров'я, в якій закладено принцип соціальної солідарності ("здоровий платить за хворого, молодий за старого, багатий за бідного").
a. Державна
*b. Страхова
c. -
d. Змішана
e. Приватна

115. У чоловіка віком 54 роки раптово вночі розвинувся напад задишки, що супроводжувався утрудненим видихом та сухим нападоподібним кашлем. Об'єктивно спостерігається: пацієнт займає вимушене сидяче положення, ЧД  -  24/хв, перкуторно над легенями визначається коробковий звук, під час аускультації легень вислуховуються сухі свистячі хрипи, подовжений видих. Який із нижченаведених лікарських засобів необхідно застосувати насамперед для надання невідкладної допомоги?
a. Амброксол
*b. Сальбутамол
c. Адреналін
d. Папаверин
e. Глауцин

116. Новонароджена дитина народилася від переношеної вагітності з масою тіла 5 кг із проведенням реанімаційних заходів. Після відновлення дихання і серцебиття у дитини розпочалися судоми. Який лікарський засіб необхідно увести дитині насамперед?
a. 2%-й розчин еуфіліну
b. Преднізолон
*c. 0,5%-й розчин сібазону
d. Дексаметазон
e. 20%-й розчин глюкози

117. Який антидот використовується у разі отруєння метанолом?
a. Глюкокортикостероїди
b. Глюкоза
*c. Етиловий спирт (етанол)
d. Ацетилцистеїн
e. Тіосульфат натрію

118. Пацієнт віком 68 років скаржиться на відчуття тяжкості та тупий біль у правому підребер'ї, нудоту, відчуття гіркоти у роті, свербіж шкіри, схильність до діареї, носові кровотечі, зниження працездатності, схуднення та загальну слабкість. В анамнезі: вірусний гепатит. Під час огляду спостерігається: склери іктеричні, судинні <<зірочки>> на шкірі, <<печінкові долоні>>, <<печінковий>> запах з рота, на передній черевній стінці --- <<голова медузи>>, асцит. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Хронічного панкреатиту
*b. Цирозу печінки
c. Хронічного холангіту
d. Жовчнокам'яної хвороби
e. Хронічного холециститу

119. Який лікарський засіб призначають для профілактики геморагічної хвороби новонароджених усім здоровим дітям у першу добу життя?
a. Вітамін $В$
b. Вітамін $С$
*c. Вітамін $К$
d. Вітамін $А$
e. Вітамін D

120. Одинадцятирічна дівчинка скаржиться на інтенсивний тривалий біль у верхній частині живота та праворуч від пупка, що виникає в нічний час. В анамнезі: хронічний гастрит. Яку діагностичну процедуру найдоцільніше провести для встановлення діагнозу в цьому разі?
a. Загальний аналіз сечі
*b. Езофагогастродуоденоскопію
c. Аналіз калу на приховану кров
d. Ультразвукове дослідження ОЧП
e. Копрологічне дослідження калу

121. Жінка віком 28 років скаржиться на слабкість, серцебиття та задишку під час фізичних навантажень, спотворення смаку. В анамнезі --- менорагії. Об'єктивно спостерігається: шкіра та слизові оболонки бліді, печінка та селезінка не збільшені. Результати загального аналізу крові: еритроцити --- $3,1 · 10^{12$/л, гемоглобін --- 60 г/л, КП --- 0,65, лейкоцити --- $4,0 · 10^9$/л, ШОЕ --- 22 мм/год. Який лабораторний тест найінформативніший для встановлення діагнозу?
a. Реакція Грегерсена
b. Визначення кислотності шлункового соку
c. Проба Кумбса
d. Копрограма
*e. Дослідження рівня феритину

122. Пацієнт скаржиться на стискаючий біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку та лопатку, що виникає під час фізичного навантаження, минає після приймання нітрогліцерину. Об’єктивно спостерігається: набряків не виявлено, пульс --- 72 уд./хв, ритмічний, АТ --- 135/90 мм рт. ст. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
a. Міжреберної невралгії
b. Дрібновогнищевого не Q-інфаркту міокарда
c. Великовогнищевого Q-інфаркту міокарда
*d. Стенокардії напруження
e. Стенокардії спокою

123. Який специфічний антидот використовується для надання невідкладної допомоги пацієнту у разі отруєння метиловим спиртом?
a. Преднізолон
*b. Етанол
c. Еуфілін
d. Аміназин
e. Метиловий спирт

124. У пацієнта віком 38 років із діагностованим цирозом печінки розвинулися надмірна сонливість, дезорієнтація в часі та просторі, короткочасне моторне збудження та агресія. Об'єктивно спостерігається: тремор пальців рук і губ, зміна почерку, наростаюча жовтяниця, підвищення температури тіла до 37,5^oС. Яке ускладнення розвинулося в пацієнта?
a. Бактеріальний перитоніт
b. Кровотеча
*c. Печінкова енцефалопатія
d. Гіперспленізм
e. Гепато-ренальний синдром

125. У дівчини віком 15 років після вживання в їжу м'ясних консервів домашнього приготування з'явилися скарги на переймоподібний біль у животі, одноразове блювання, діарею, зниження гостроти зору, двоїння в очах, порушення ковтання, охриплість та зниження тембру голосу. Для якого інфекційного захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Шигельозу
b. Холери
*c. Ботулізму
d. Правця
e. Харчової токсикоінфекції

126. У пацієнта віком 48 років після психоемоційного перенавантаження виникли головний біль та біль у ділянці серця, відчуття тривожності, озноб, часте сечовипускання. Об'єктивно спостерігається: шкіра обличчя гіперемована, тони серця ритмічні та посилені, пульс  -  92/хв, напружений, АТ  -  190/100 мм рт. ст. Який із нижченаведених лікарських засобів використовується для надання невідкладної допомоги пацієнту в цьому разі?
a. Раміприл
b. Карведилол
*c. Каптоприл
d. Лерканідипін
e. Нітрогліцерин

127. У закладі охорони здоров'я за наказом МО3 створено відділ, до складу якого увійшли: лікар-епідеміолог, помічник лікаря-епідеміолога, координатор з адміністрування антимікробних препаратів, координатор з гігієни рук, координатор навчання і підготовки з профілактики інфекцій, статистик. Укажіть цей відділ.
a. Епідеміологічний
*b. Інфекційного контролю
c. Особливо небезпечних інфекцій
d. Профілактики внутрішньолікарняних інфекцій
e. Інфекційних захворювань

128. У пацієнтки віком 18 років зріст --- 185 см, розмір ноги --- 44-й. Визначення рівня якого лабораторного маркера необхідно провести для виключення патології?
a. Вазопресину
b. Глюкози крові
c. Білка крові
*d. Соматотропного гормону
e. 17-кетостероїдів

129. До приймального відділення пологового будинку шпиталізовано жінку у терміні вагітності 37 тижнів. Пацієнтка скаржиться на сильний головний біль, миготіння <<мушок>> перед очима. Об'єктивно спостерігається: АТ - 160/110 мм рт. ст., набряки нижніх кінцівок та передньої черевної стінки, протеїнурія в разовій порції сечі - 5 г/л. Під час огляду у пацієнтки розпочалися тоніко-клонічні судоми. Які заходи необхідно провести насамперед на етапі надання невідкладної долікарської допомоги?
a. Моніторинг артеріального тиску
b. Проведення гіпотензивної терапії
c. Уведення протисудомних препаратів
d. Проведення оксигенотерапії
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

130. Для якої стадії стенозу гортані характерні такі клінічні прояви: тяжкий загальний стан пацієнта, збудження, рухові розлади, значний ціаноз шкіри, виражена інспіраторна задишка, шумне дихання та частий пульс?
a. ІІ
*b. ІІІ
c. -
d. І
e. ІV

131. Яка теорія менеджменту стверджує, що зовнішнє середовище організації має свої правила, норми та вимоги, яким повинна відповідати ця організація?
a. Популяційної екології
b. Ситуаційної зумовленості
c. Залежності від ресурсів
*d. Інституційна
e. Концепція стратегічного управління

132. У новонародженої дитини під час проведення загального аналізу крові виявлено такі показники: еритроцити - 7,2x10^{12/л, гемоглобін - 210 г/л, лейкоцити - 30x10^9/л, нейтрофіли - 60%, лімфоцити - 16%. Для якого дня життя періоду новонародженості характерні такі показники периферичної крові?
*a. Першого
b. П'ятнадцятого
c. П'ятого
d. Дванадцятого
e. Десятого

133. До пульмонологічного відділення шпиталізовано пацієнта, який упродовж 8 років лікується з приводу бронхіальної астми. Який препарат використовується для базисної фармакотерапії бронхіальної астми?
a. Цефтріаксон
b. Сальбутамол
c. Лоратадин
*d. Пульмікорт
e. Еуфілін

134. У чоловіка віком 55 років раптово вночі виникли нападоподібний біль у поперековій ділянці, що іррадіює в праве стегно та статеві органи та часті позиви до сечовипускання. Які лікарські засоби доцільно застосувати для надання невідкладної допомоги пацієнту?
*a. Спазмолітики, анальгетики
b. Спазмолітики, глюкокортикоїди
c. Анальгетики, антигістамінні
d. Сечогінні, антигістамінні
e. Сечогінні, глюкокортикоїди

135. Пацієнтка віком 35 років скаржиться на дратівливість, слабкість, поганий сон, тремор та пітливість кінцівок. Об’єктивно спостерігається: виражений екзофтальм, щитоподібна залоза дифузно збільшена, не болюча, пульс --- 100 уд/хв, АТ --- 160/90 мм рт.ст. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
a. Артеріальної гіпертензії
*b. Гіпертиреозу
c. Ендемічного зобу
d. Цукрового діабету
e. Гіпотиреозу

136. До пологового відділення шпиталізовано жінку віком 32 роки у терміні вагітності 28 тижнів (вагітність І) зі скаргами на переймоподібний біль унизу живота та в крижах, появу слизово-кров'яних виділень із піхви. Встановлено попередній діагноз: загроза передчасних пологів. Визначено план для пролонгування вагітності та призначено дексаметазон. Вкажіть мету призначення цього лікарського засобу в цьому разі.
a. Знеболювання
*b. Профілактика респіраторного дистрес-синдрому у плода
c. Пригнічення скорочувальної активності матки
d. Симптоматична терапія
e. Профілактика Rh-імунізації у плода під час вагітності

137. Пацієнту встановлено діагноз: бронхіальна астма. Який прилад йому доцільно використовувати з метою моніторування бронхіальної обструкції?
a. Небулайзер
b. Спірометр
c. Кишеньковий інгалятор
d. Пульсоксиметр
*e. Пікфлуометр

138. Дев'ятимісячна дитина народилася від другої доношеної вагітності з масою тіла --- 3200 г, зростом --- 51 см, перебуває на штучному вигодовуванні. Під час огляду виявлено ознаки рахіту. Вранці під час плачу виникла раптова короткочасна зупинка дихання, після чого відбувся гучний вдих по типу <<півнячого крику>>. Який патологічний стан розвинувся у дитини?
*a. Спазмофілія, ларингоспазм
b. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
c. Спазмофілія, карпопедальний спазм
d. Гіпервітаміноз вітаміну D
e. Спазмофілія, еклампсія

139. Вкажіть вид добровільного медичного страхування.
a. Внутрішньогалузеве
b. Групове
c. Туристичне
*d. Колективне
e. Міжгалузеве

140. Який структурний підрозділ поліклініки включає такий перелік приміщень: кабінет завідувача відділення, кабінет лікаря, палати, кімната для харчування, кабінети психологічного розвантаження та процедурний?
a. Відділення хірургії одного дня
b. Профілактичне відділення
c. Клініко-діагностична лабораторія
*d. Денний стаціонар
e. Відділення відновлювального лікування

141. В інфекційному відділенні на лікуванні перебуває пацієнт із діагнозом: вірусний гепатит В. Які з нижченаведених симптомів найхарактерніші для цього захворювання?
a. Гарячка, головний біль, блювання
b. Блювання, діарея, зневоднення
c. Головний біль, світлобоязнь, нежить
*d. Жовтяниця шкіри та склер, потемніння сечі
e. Озноб, кашель, сльозотеча

142. Десятирічна дитина під час змагань раптово втратила свідомість. Під час огяду не реагує на звукові та больові подразники, спостерігається сповільнення дихання, відсутній пульс на периферичних артеріях. За результатами ЕКГ-моніторингу: суправентрикулярна тахікардія з ЧСС --- 200 уд/хв. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
a. Покласти міхур із льодом на обличчя
b. Провести непрямий масаж серця
c. Увести атропін 20 мкг/кг маси тіла
d. Провести дефібриляцію із початковою енергією 4 Дж/кг маси тіла
*e. Провести електрокардіоверсію із початковою енергією 1 Дж/кг маси тіла

143. Укажіть клінічні прояви неврологічного синдрому, що розвивається на тлі перебігу вітамін В_12-дефіцитної анемії.
a. Пощипування язика
b. Нудота та блювання
*c. Парестезія кистей та стоп
d. Іктеричність склер
e. Підвищення температури тіла

144. Чоловік під час вживання їжі раптово схопився за шию. Об'єктивно спостерігається: вираз обличчя переляканий, не може зробити вдих або видих, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, голос та кашель відсутні. Які заходи невідкладної допомоги треба застосувати негайно?
a. Прекардіальний удар
b. Прийом Сафара
c. Парентеральне введення 2%-го розчину еуфіліну
*d. Прийом Геймліха
e. Оксигенотерапію

145. Який структурний метод запобігання конфліктам передбачає розроблення або уточнення цілей для того, щоб зусилля усіх співробітників були об'єднані та направлені на їх досягнення?
*a. Визначення організаційних цілей
b. Координаційні механізми
c. Роз'яснення вимог до роботи
d. Система винагород
e. Формування інтеграційних механізмів

146. Вкажіть лікарський засіб, що використовується для дегідратаційної терапії набряку легень.
a. Альбумін
b. Преднізолон
c. Дигоксин
*d. Фуросемід
e. Інсулін

147. Кому з нижченаведених пацієнтів показане лікування в денному стаціонарі медичного центру?
*a. Пацієнту віком 49 років із загостренням хронічного холециститу
b. Пацієнтці віком 78 років із ІV стадією раку шлунка
c. Пацієнту віком 56 років із термінальною стадією цирозу печінки
d. Пацієнту віком 67 років із гострим порушенням мозкового кровообігу
e. Пацієнтці віком 27 років, якій показаний остеосинтез

148. Укажіть основний принцип організації медико-санітарної допомоги населенню.
a. Комплексність періодичної медичної допомоги
b. Скринінг як система первинного обстеження
*c. Комплексність амбулаторної та стаціонарної, лікувальної та профілактичної допомоги
d. Диспансеризація та активний нагляд за станом здоров'я населення
e. Комплексність постійної медичної допомоги

149. У новонародженої дитини на 4-у добу життя упродовж 3-х годин спостерігалося підвищення температури тіла до 38,5-39,5°С. Загальний стан дитини погіршився, з'явилися неспокій, сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри, тремор кінцівок. Патологічних змін із боку інших органів та систем не виявлено. Для якого стану характерні такі клінічні прояви?
a. Статевого кризу
b. Транзиторної гіпотермії
*c. Транзиторної гіпертермії
d. Сечокислого інфаркту
e. Фізіологічної жовтяниці

150. Залежність від зовнішнього середовища ---  це одна з найважливіших характеристик медичної організації. Які чинники зовнішнього середовища відносяться до сфери прямої дії на неї?
a. Екологічна ситуація та природно-кліматичні умови
b. Демографічна ситуація та норми  поведінки людей
c. Міжнародні події та політична ситуація в країні
*d. Споживачі, конкуренти, постачальники ресурсів
e. Стан економіки та науково-технічний прогрес

151. У пацієнта віком 45 років раптово вночі з'явилися задишка, нападоподібний кашель та відчуття стиснення у грудях. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, видих утруднений і подовжений, дистанційні сухі хрипи. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
a. Стенокардії
b. Інфаркту міокарда
c. Набряку легень
*d. Бронхіальної астми
e. Серцевої недостатності

152. У хірургічному відділенні перебуває пацієнт після резекції шлунку. В анамнезі --- хронічний бронхіт і тромбофлебіт вен нижніх кінцівок. Вкажіть заходи профілактики застійної пневмонії у пацієнта в ранньому післяопераційному періоді.
a. Призначення антибіотиків
b. Накладання еластичних бинтів
*c. Проведення дихальної гімнастики
d. Часте провітрювання палати
e. Дотримання суворого ліжкового режиму

153. Пацієнт віком 32 роки скаржиться на блювання та різкий <<кинджальний>> біль у надчеревній ділянці. В анамнезі --- виразкова хвороба шлунка. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, живіт під час пальпації напружений, дошкоподібний, пульс --- 82 уд./хв, ниткоподібний, АТ --- 110/80 мм рт. ст. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося у пацінта?
a. Пенетрація
b. Пілоростеноз
*c. Перфорація
d. Кровотеча
e. Малігнізація

154. У медичних установах і системах охорони здоров'я менеджмент відіграє важливу роль у забезпеченні ефективності, якості та доступності медичних послуг. Вкажіть правильне визначення поняття "менеджмент".
*a. Процес прийняття управлінських рішень з метою досягнення мети організації
b. Процес впливу на моральну відповідальність медичного персоналу
c. Алгоритм стандартів, спрямованих на забезпечення соціальної відповідальності медичного персоналу
d. Система правил, спрямованих на регулювання фінансової діяльності організації
e. Процедура керування лікарською діяльністю

155. Вкажіть групу якостей менеджера, що включає високу професійність, стратегічне мислення, генерацію ідей, авторитетність, здатність до ризику, приймання  управлінських рішень, прагнення до професійного зростання.
a. Соціально-психологічні
b. Адміністративно-організаційні
*c. Професійно-ділові
d. Людські
e. Моральні

156. Пацієнту встановлено попередній діагноз: гострий лейкоз  -  та з діагностичною метою призначено аспіраційну біопсію кісткового мозку. Яка з нижченаведених анатомічних ділянок тіла є місцем вибору для взяття цього біоматеріалу?
*a. Груднина
b. Плечова кістка
c. Хребець
d. Потилична кістка
e. Ребро

157. У шестирічної дитини після парентерального введення антибіотика раптово розвинулися ознаки медикаментозної алергії по типу кропив'янки та набряку Квінке. Яка група препаратів використовується під час надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Седативні
b. Антибактеріальні
*c. Глюкокортикостероїди
d. Діуретики
e. Вітаміни

158. Укажіть три основних типи поведінки керівника в залежності від стилю лідерства.
*a. Автократичний, демократичний, ліберальний
b. Анархічний, автократичний, партократичний
c. Демократичний, ліберальний, охлократичний
d. Демократичний, монархічний, партократичний
e. Партократичний, монархічний, ліберальний

159. У пацієнта з діагнозом: туберкульоз легень, розвинулася легенева кровотеча. Яке положення тіла необхідно надати пацієнту під час надання допомоги?
*a. Фаулера
b. Колінно-ліктьове
c. Тренделенбурга
d. Сімса
e. Ортопное

160. У пацієнта з нападом бронхіальної астми розвинулася резистентність до бронхолітичних препаратів. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Кардіогенний шок
b. Набряк легень
c. Респіраторний дистрес-синдром
*d. Астматичний статус
e. Анафілактичний шок

161. Під час виконання бойового завдання солдат зазнав травматичної ампутації кінцівки. Спостерігається масивна крововтрата. Потерпілий на етапі евакуації потребує знеболення, введення антибіотиків та іммобілізації культі. За яким варіантом алгоритму MARCH потрібно надати йому долікарську допомогу?
a. MARCH-E
*b. MARCH-PAWS
c. MARCH-ABC
d. MARCH-DE
e. MARCH-ELS

162. У жінки віком 27 років у терміні вагітності 9-10 тижнів раптово виникли сильний біль унизу живота та рясна кровотеча зі статевих шляхів. Результати бімануального обстеження: канал шийки матки розкритий, у ньому виявляються частини плідного яйця. Вкажіть клінічну стадію мимовільного аборту.
a. Аборт, що не відбувся
b. -
c. Загрозливий аборт
d. Аборт, що розпочався
*e. Аборт у ходу

163. Які з нижченаведених навичок належать до "м'яких" (soft skills) та є ключовими для успішного керівника медичного підрозділу?
a. Висока медична кваліфікація та володіння іноземними мовами
b. Висока медична кваліфікація та знання мов        програмування
c. Агресивність та конкурентність
d. Самостійність та ініціативність
*e. Комунікабельність та здатність до співпраці

164. У жінки віком 37 років після надмірного вживання кави раптово виник напад прискореного серцебиття, що супроводжувався збудженням, пітливістю, відчуттям страху та тремтіння в ділянці серця. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри, часте дихання, набухання вен шиї та їх пульсація синхронно з пульсом, пульс ритмічний, слабкого наповнення, значно прискорений, ЧСС  -  170/хв, АТ  -  110/70 мм рт. ст. Які заходи потрібно провести насамперед для надання невідкладної допомоги пацієнтці?
a. Нітрогліцерин сублінгвально
b. Внутрішньовенне введення атропіну
c. Навантажувальні проби
d. Внутрішньовенне введення адреналіну
*e. Вагусні проби

165. У дитини, яка відвідує дитячй дошкільний заклад, спостерігається підвищення температури тіла до 38$^oС$, біль у горлі, дрібнокрапковий висип на шкірі, блідість носогубного трикутника, <<малиновий язик>>. Вкажіть термін ізоляції дитини.
a. 5 днів
b. 9 днів
c. 17 днів
*d. 22 дні
e. 3 дні

166. Пацієнтку віком 74 роки, яка хворіє на цукровий діабет, шпиталізовано до лікарні в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: виражена сухість шкіри і слизових оболонок, підвищення температури тіла, зниження тургору шкіри й тонусу очних яблук, прискорене глибоке дихання без запаху ацетону в повітрі, що видихається, різке зменшення виділення сечі. Рівень глюкози в крові  -  52,7 ммоль/л. У сечі: глюкозурія, ацетонурії не виявлено. Який варіант діабетичної коми розвинувся в пацієнтки?
a. Гіперлактацидемічна
b. Гіперкетонемічна
*c. Гіперосмолярна
d. -
e. Кетоацидотична

167. Яка форма медичного страхування, згідно з Законом України <<Про страхування>>, діє в Україні способом фінансування за рахунок коштів фізичних осіб (індивідуальне) та юридичних осіб (колективне) за правилами страхування, що встановлюються страховиком самостійно?
a. Некомерційне
*b. Добровільне
c. Обов'язкове
d. Спеціальне
e. Загальне

168. Укажіть кровоспинний препарат, що використовується для профілактики та лікування капілярних кровотеч різної етіології і локалізації (носова кровотеча, кровотечі з ясен).
*a. Етамзилат (діцинон)
b. Фуросемід
c. Ацетилсаліцилова кислота (аспірин)
d. Гідрокортизон
e. Парацетамол

169. До розвитку якого патологічного стану схильні пацієнти з астенічним типом тілобудови?
*a. Артеріальної гіпотензії
b. Гіпоглікемічної коми
c. Ожиріння
d. Артеріальної гіпертензії
e. Гіперглікемічної коми

170. Вкажіть симптом гострого апендециту, що характеризується болем в епігастральній ділянці з його подальшим переміщенням у праву клубову ділянку (через 2--6 годин).
a. Бартом'є-Міхельсона
b. Щоткіна-Блюмберга
c. Ровзінга
*d. Кохера-Волковича
e. Образцова

171. Пацієнтка віком 48 років після вживання надмірно гострої та жирної їжі відчула різкий, нападоподібний біль у правому підребер'ї, що іррадіює в спину, праву лопатку і плече та не зменшується у разі зміни положення тіла. Біль супроводжується нудотою і блюванням, що не приносить полегшення. Об'єктивно спостерігається: живіт пальпаторно болючий у ділянці правого підребер'я, позитивні симптоми Кера та Ортнера праворуч. Для якого патологічного стану характерні такі клінічні прояви?
a. Кишкової коліки
b. Гострого панкреатиту
*c. Печінкової коліки
d. Ниркової коліки
e. Гострого апендициту

172. У пацієнтки віком 25 років сестра медична сільської амбулаторії виявила симптоми порушеної ектопічної вагітності. Які дії медпрацівника в цьому разі?
a. Скерувати пацієнтку до жіночої консультації
b. Увести кровоспинні препарати
*c. Негайно шпиталізувати пацієнтку до лікарні
d. Скерувати пацієнтку на УЗД
e. Увести знеболюючі препарати

173. Вкажіть головні функцій неформальних лідерів.
a. Впливи на зміну рішень формальних лідерів
b. Вплив на ротацію функцій між її членами
c. Вплив на якість соціальної взаємодії в середині організації
d. Передбачення виникнення конфліктних ситуацій
*e. Досягання поставленої мети та зміцнення організації

174. Головна сестра медична перинатального центру аналізує його діяльність. Вона виділила внутрішні недоліки та переваги, прописала можливості та зовнішні загрози в діяльності центру. Проаналізувавши їх попарно, отримала стратегію розвитку. Яку методику вона використала?
a. PEST-аналіз
b. PESTEL-аналіз
c. BSC-аналіз
*d. SWOT-аналіз
e. ANPO-аналіз

175. Вкажіть лікарський засіб, що використовується для усунення мускариноподібної дії (гіперсалівації, бронхореї, гіпергідрозу, брадикардії) під час отруєння фосфорорганічними сполуками.
a. Налоксон
b. Етиловий спирт
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Атропіну сульфат
e. Лідокаїну гідрохлорид

176. Калій відіграє важливу роль у роботі серцевого м'яза та регулюванні серцевого ритму. Які з нижченаведених продуктів харчування є найрозповсюдженішим джерелом цього макроелемента?
a. М'ясо, печінка
b. Макаронні вироби, хліб
*c. Банани, сухофрукти
d. Морква, буряк
e. Молоко, вершки

177. У семирічної дитини спостерігається утруднене носове дихання, сукроваті виділення із носа. Під час огляду виявлено мацерацію крил носа та верхньої губи. Під час риноскопії на слизовій оболонці перегородки носа виявлено білувато-сірі плівки, що тяжко знімаються. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гострого гаймориту
b. Гострого риніту
c. Дифтерії гортані
d. Алергічного риніту
*e. Дифтерії носа

178. Вкажіть групу якостей менеджера, що включає патріотизм, національну свідомість, інтелігентність, людяність, порядність, почуття обов'язку.
*a. Моральні
b. Людські
c. Професійно-ділові
d. Соціально-психологічні
e. Адміністративно-організаційні

179. У чоловіка віком 54 роки після фізичного навантаження виникли інтенсивний пекучий біль за грудниною та під лівою лопаткою, що триває понад 1,5 год, різка слабкість, занепокоєння, відчуття страху смерті. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри, пітливість, акроціаноз, АТ  -  80/50 мм рт. ст., пульс  -  102/хв. Які зміни будуть реєструватися на ЕКГ в цьому разі?
a. Розширення комплексу QRS
*b. Елевація сегмента ST
c. Збільшення амплітуди зубця R
d. Подовження інтервалу PQ
e. Збільшення амплітуди зубця Р

180. Що являє собою організація, як об'єкт менеджменту?
*a. Сукупність людей, ресурсів і процесів, які працюють разом для досягнення спеціальних цілей
b. Фінансову структуру
c. Підприємство, що працює на прибуток
d. Заклад, що створений із певною метою
e. Статутний об'єкт

181. Пацієнту з діагнозом: інфаркт міокарда, призначено 2500 ОД гепарину 4 рази на добу підшкірно. Яку кількість гепарину потрібно набрати в шприц ємністю 2 мл для одноразового введення, якщо в 1 мл гепарину міститься 5000 ОД?
a. 0,4 мл
b. 0,2 мл
c. 0,3 мл
*d. 0,5 мл
e. 0,1 мл

182. Вкажіть форму первинної медико-санітарної допомоги, надаючи яку, лікар загальної практики опікується членами прикріплених сімей протягом усього життя і несе повну відповідальність за стан їхнього здоров'я.
a. Екстрена (швидка)
b. Педіатрична
c. Спеціальна
d. Консультативна
*e. Сімейна

183. Вкажіть метод визначення гостроти зору.
a. Біомікроскопія
b. Офтальмоскопія
c. Периметрія
d. Тонометрія
*e. Візометрія

184. У дитини через місяць після народження під час обстеження кульшових суглобів виявлено: обмеження розведення ніг у кульшових суглобах, вкорочення однієї з кінцівок, асиметрія складок, позитивні симптоми Ортолані та Барлоу. Для якої патології характерні вказані клінічні прояви?
*a. Вродженого вивиху стегна
b. Хондропатії
c. Клишоногості
d. Хондродистрофії
e. Дисплазії кульшових суглобів

185. Чоловік віком 42 роки, який упродовж 8 років хворіє на артеріальну гіпертензію, після перенесеного емоційного стресу відчув сухість у роті, різкий біль у потилиці та у ділянці серця. Об'єктивно спостерігається: свідомість збережена, тремор рук, обличчя гіперемоване, шкіра волога, поліурія. АТ --- 210/100 мм рт. ст., пульс --- 110 уд./хв, рухових і чутливих порушень не виявлено, глюкоза крові --- 4,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
*a. Гіпертензивний криз
b. Ішемічний інсульт
c. Геморагічний інсульт
d. Діабетична (гіперглікемічна) кома
e. Гіпоглікемічна кома

186. У пацієнта діагностовано закриту травму грудної клітки, напружений (клапанний) пневмоторакс. Вкажіть лікувальну тактику в цьому разі.
*a. Дренування плевральної порожнини
b. Накладання тиснучої пов'язки
c. ШВЛ
d. Торакотомія
e. Трахеостомія

187. Яку допомогу потрібно надати породіллі у ІІІ періоді пологів, якщо плацента не відокремилася після введення утеротоників і триває кровотеча?
a. Спостерігати за кровотечею
b. Підготувати роділлю до лапаротомії
c. Ушити розриви промежини
*d. Провести ручне відділення та виділення посліду
e. Оглянути пологові шляхи на цілісність

188. Пацієнтці призначено комплексне лікування декомпенсованої хронічної серцевої недостатності. Який препарат може спричиняти кашель як найчастіший побічний ефект із боку дихальної системи?
*a. Еналаприл
b. Аспаркам
c. Фуросемід
d. Верошпірон
e. Карведилол

189. У дитини на тлі перебігу менінгіту розвинулися судоми.  Який протисудомний лікарський засіб використовується під час надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. 10%-й розчинн кальцію глюконату
b. 40%-й розчин глюкози
c. 2%-й розчин супрастину
*d. 0,5%-й розчин діазепаму
e. 2%-й розчин папаверину

190. Страхова компанія самостійно регулює вартість страхового поліса за певних умов. Кому з нижченаведених осіб буде встановлена вища вартість полісу добровільного медичного страхування від травм опорно-рухового апарату?
a. Водію віком 23 роки
b. Продавцю віком 72 роки
*c. Спортсмену віком 19 років
d. Педагогу віком 54 роки
e. Лікарю віком 44 роки

191. Пацієнтка віком 67 років скаржиться на різкий пульсуючий головний біль у потиличній ділянці, шум у вухах, нудоту, запаморочення, сухість у роті, тремтіння тіла, часте сечовипускання. Об'єктивно спостерігається: пульс напружений, 84/хв, АТ  -  170/100 мм рт. ст. Який лікарський засіб потрібно застосувати для надання невідкладної допомоги?
a. Нітрогліцерин
b. Бісопролол
c. Амлодипін
d. Еналаприл
*e. Каптоприл

192. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на рясні виділення зі статевих шляхів із неприємним "рибним" запахом. Результати гінекологічного дослідження: слизова оболонка піхви блідо-рожева, вагінальні виділення молочно-білого кольору, прилипають до стінок піхви, pH піхви  -  5,0. Для якої патології характерні ці симптоми?
a. Генітального герпесу
b. Хламідіозу
c. Кандидозного вульвовагініту
d. Трихомоніазу
*e. Бактеріального вагінозу

193. У двомісячного хлопчика, починаючи з 3-го тижня життя, виникає повторне щоденне блювання великою кількістю їжі. Блювотні маси викидаються <<фонтаном>>, їх кількість перевищує порцію їжі одноразового годування. Об'єктивно спостерігається: різке зниження маси тіла, шкіра бліда, суха, зморшкувата, на тулубі та кінцівках підшкірна жирова клітковина відсутня. Під час огляду живота спостерігається перистальтика шлунку, що нагадує <<пісчаний годинник>>. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
a. Виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
b. Пілороспазму
c. Гострого гастриту
d. Виразкової хвороби шлунку
*e. Пілоростенозу

194. У дворічної дитини, яка протягом п'яти днів хворіє на ГРВІ, раптово вночі з'явилися хриплий голос та грубий "гавкаючий" кашель, що супроводжувався шумним диханням з утрудненим вдихом. Об'єктивно спостерігається: тахіпное, ціаноз шкіри, втягнення над- і підключичних ямок та міжреберних проміжків під час вдиху. Який патологічний стан розвинувся в дитини?
a. Гострий обструктивний бронхіт
*b. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
c. Паратонзилярний абсцес
d. Обструкція дихальних шляхів стороннім тілом
e. Напад бронхіальної астми

195. Вкажіть правильну послідовність етапів життєвого циклу розвитку будь-якої організації.
a. Народження, юність, дитинство, зрілість, старіння, банкрутство (відновлення)
b. Банкрутство (відновлення), народження, дитинство, юність, зрілість, старіння
*c. Народження, дитинство, юність, зрілість, старіння, банкрутство (відновлення)
d. Народження, дитинство, юність, зрілість, банкрутство (відновлення)
e. Народження, дитинство, юність, старіння, зрілість, банкрутство (відновлення)

196. Під час внутрішньом'язової ін'єкції цефтріаксону у дитини  раптово погіршився загальний стан, на тулубі з’явилася висипка по типу кропив’янки, знизився артеріальний тиск, виникла експіраторна задишка, дитина знепритомніла. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
a. Гіпоглікемічної коми
b. Астматичного стану
c. Алергічного дерматиту
*d. Анафілактичного шоку
e. Гіперглікемічної коми

197. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта у непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, суха, очні яблука під час натискання м'які, глибоке шумне дихання (дихання Куссмауля), відчувається різкий запах ацетону з рота, АТ --- 95/65 мм рт. ст., пульс --- 110 уд./хв, слабкий, живіт м'який, пальпується збільшена печінка. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Печінкова кома
*c. Діабетична (гіперглікемічна) кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Анафілактичний шок

198. Пацієнта шпиталізовано до терапевтичного відділення із симптомами сечокам'яної хвороби. Під час опитування стало відомо, що пацієнту встановлено кардіостимулятор. Який метод діагностики захворювань сечовивідних шляхів протипоказаний пацієнту з урахуванням анамнестичних відомостей?
a. Екскреторна урографія
b. Ультразвукове дослідження
c. Уретроцистоскопія
d. Оглядова урографія
*e. Магнітно-резонансна томографія

199. Пацієнту встановлено попередній діагноз: шигельоз. Який специфічний лабораторний метод діагностики використовується для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріологічний
b. Біохімічний аналіз крові
c. Біологічний
d. Аналіз крові на глюкозу
e. Загальний аналіз крові

200. Пацієнту з діагнозом: холера, призначено регідратаційну терапію. Вкажіть вплив цього виду терапії.
*a. Відновлює водно-електролітний баланс
b. Бактеріостатично діє на збудника
c. Бактерицидно діє на збудника
d. Чинить протиалергічну дію
e. Позбавляє проявів інтоксикації

201. Старша сестра медична відділення проводить контроль за реалізацією попередньо визначених завдань. Укажіть його ключові аспекти.
a. Створення організаційної структури контролю
*b. Перевірка фактичних даних, зіставлення із запланованими та виявлення відхилень
c. Оцінка професійних знань та навичок працівників
d. Формування нових завдань для відділення
e. Корекція стандартів

202. До пологового відділення шпиталізовано роділлю зі слабкою пологовою діяльністю. Їй призначено гормон задньої частки гіпофізу --- окситоцин в/в краплинно. Вкажіть основну мету застосування цього лікарського засобу.
a. Спинення післяпологової маткової кровотечі
*b. Збільшення ритмічних скорочень матки
c. Підвищення артеріального тиску
d. Зниження артеріального тиску
e. Збільшення тонічних скорочень матки

203. Паліативний пацієнт віком 74 роки, у якого 14 днів тому розвинулося гостре порушення мозкового кровообігу,  продовжує лікування в умовах домашнього стаціонару. Якою шкалою має користуватися сімейна сестра медична під час визначення здатності до самообслуговування цього пацієнта?
a. Нортона
*b. Бартела
c. Глазго
d. Берга
e. Ватерлоу

204. Пацієнта віком 34 роки шпиталізовано до гематологічного відділення з припущенням на хронічний мієлолейкоз. Які об'єктивні ознаки найхарактерніші для цього захворювання?
*a. Спленомегалія
b. Трофічні виразки на нижніх кінцівках
c. Набряки на нижніх кінцівках
d. Лімфоаденопатія
e. Виразково-некротична ангіна

205. Шестирічна дитина під час лабораторного обстеження знепритомніла. Яке положення тіла необхідно надати дитині під час надання невідкладної долікарської допомоги дитині?
a. Лежаче, з припіднятим головним кінцем ліжка
b. На правому боці
*c. Лежаче, з припіднятими нижніми кінцівками
d. На лівому боці
e. Напівсидяче, з опущеними нижніми кінцівками

206. У пацієнта на тлі перебігу сепсису раптово розвинулися виражена слабкість, адинамія, блювання, діарея.  Об'єктивно спостерігається: свідомість порушена, пульс ниткоподібний - 110 уд./хв, АТ -  60/40 мм рт.ст. За результатами лабораторних досліджень виявлено гіпонатріємію, гіпохлоремію, гіперкаліємію, гіпоглікемію. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Гіпотиреоїдна кома
b. Інфаркт міокарда
*c. Адреналовий криз
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіпопітуїтаризм

207. Яким суб'єктом насамперед визначається організаційна структура закладу охорони здоров'я?
*a. Власником закладу
b. Генеральним директором
c. Трудовим колективом
d. МОЗ України
e. Виконавчим директором

208. Сімейний лікар встановив пацієнту попередній діагноз: гіпотиреоз  -  та скерував його на консультацію до ендокринологічного диспансеру. Який вид медичної допомоги він отримає в цьому медичному закладі?
a. Невідкладну
*b. Третинну
c. Вторинну
d. Первинну
e. Екстрену

209. Бригада екстреної (швидкої) медичної допомоги проводить серцево-легеневу реанімацію потерпілому внаслідок ДТП чоловіку. Укажіть критерій ефективності штучної вентиляції легень та закритого масажу серця на етапі елементарної підтримки життя.
a. Рівень сатурації менше 50%
b. Збільшення ціанозу обличчя
*c. Звуження зіниць
d. Збільшення ціанозу кінцівок
e. Рівень сатурації  -  75%

210. У чотирирічної дитини спостерігається гарячка, інтенсивний головний біль, повторне блювання, гіперестезія до усіх видів подразників, ригідність потиличних м'язів, позитивні симптоми Брудзинського та Керніга. Яке додаткове дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
b. Доплерографію судин головного мозку
c. Реоенцефалографію
d. Електроенцефалографію
*e. Люмбальну пункцію

211. Пацієнт віком 29 років упродовж 2,5 тижнів скаржиться на біль у лівій половині грудної клітки, сухий кашель, задишку, лихоманку та виражену слабкість. Об'єктивно спостерігається: температура тіла - 39,6^oС, ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання, вкорочений перкуторний звук та ослаблене везикулярне дихання зліва. Рентгенологічно: великовогнищеве ущільнення легеневої тканини (округла тінь)  у нижній частці лівої легені. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви та результат рентгенологічного дослідження?
a. Емпієми плеври
b. Ексудативного плевриту
*c. Абсцесу легені
d. Сухого плевриту
e. Гострого бронхіту

212. Пацієнтка віком 39 років скаржиться на напад серцебиття, що виник уперше на тлі повного здоров'я. Об'єктивно спостерігається: ЧД --- 3 за 10 сек, ЧСС --- 30 ударів за 10 сек, перфузія збереженна. Результати кардіомоніторингу: відсутність зубця P, комплекси QRS регулярні, не розширені. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги пацієнтці?
*a. Вагусних проб
b. Уведення аміодарону
c. Уведення АТФ
d. Застосування метапрололу
e. Кардіоверсії

213. У чотирирічної дитини за результатами лабораторного дослідження зішкрібка з періанальних складок виявлено яйця гельмінтів. Вкажіть лікарський засіб, що застосовується для лікування цього виду гельмінтозу.
a. Цефікс (цефіксим)
b. Фуцис (флуконазол)
*c. Ворміл (альбендазол)
d. Ніфуроксазид
e. Лоратадин

214. Пацієнт віком 45 років скаржиться на тривалий кашель, втрату маси тіла, загальну слабкість, нічну пітливість. Вкажіть основний критерій для підтвердження діагнозу: туберкульоз легень.
a. Позитивна проба Манту
b. Лейкоцитоз
*c. Виявлення збудника туберкульозу в мокротинні
d. Позитивний квантифероновий тест
e. Рентгенологічні зміни органів грудної клітки

215. Який із нижченаведених станів є транзиторним (перехідним) для новонародженої дитини?
a. Гемолітична жовтяниця
*b. Фізіологічна втрата маси тіла
c. Серцево-судинна недостатність
d. Ниркова недостатність
e. Дихальна недостатність

216. Вкажіть провідний негативний фактор, що сприяє розвитку кишкових інфекцій у зонах стихійних лих.
a. -
b. Обмежений доступ до медичних послуг
c. Перевантаженість медичних систем
d. Вплив хімічних речовин на функціонування організму
*e. Виробництво продуктів харчування, що не відповідає санітарним стандартам

217. Чоловіку віком 47 років для лікування артеріальної гіпертензії та дисліпідемії призначено терапію у вигляді комбінації декількох лікарських засобів. Після двох тижнів лікування пацієнт помітив появу виражених щільних набряків у ділянці ступнів та гомілок. Який із нижченаведених препаратів, найімовірніше, викликав такий побічний ефект?
a. Індапамід
b. Аторвастатин
c. Периндоприл
d. Ацетилсаліцилова кислота
*e. Амлодипін

218. Який вид міоми матки потребує невідкладного хірургічного втручання?
*a. Підслизовий вузол, що народжується
b. Підслизовий вузол на широкій основі
c. Субсерозний вузол на широкій основі
d. Інтрамуральна міома матки
e. Багатовузлова міома матки

219. П'ятирічна дитина перебуває у непритомному стані. Вкажіть тривалість перевірки дихання у неї за принципом "Чую. Бачу. Відчуваю" під час надання невідкладної допомоги.
a. Впродовж 60 с
b. Не більше 2 хв
c. Впродовж 30 с
d. Впродовж 5 хв
*e. Не більше 10 с

220. У пацієнта віком 30 років після введення інсуліну розвинулися судоми, він знепритомнів, спостерігається блідість шкіри, холодний липкий піт, розширення зіниць, ригідність м’язів кінцівок. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Колапс
d. Гіпертонічний криз
e. Епілептичний напад

221. Вкажіть лікарський засіб, що використовується для лікування гіпертермії у дітей на догоспітальному етапі.
a. Діазепам
b. Супрастин
c. Ацетилсаліцилова кислота
*d. Ібупрофен
e. Кальцію глюконат

222. У чоловіка віком 37 років, який хворіє на цукровий діабет 1-го типу та після ін'єкції інсуліну вчасно не поїв, раптово розвинулися відчуття голоду, тремор пальців рук, тривожність, виражена пітливість, головний біль. Об'єктивно спостерігається: свідомість збережена, блідість шкіри, холодний піт, пульс та артеріальний тиск у межах норми. Які заходи долікарської допомоги потрібно надати пацієнту в цьому разі?
a. Надати горизонтальне положення з трохи піднятими нижніми кінцівками
b. Забезпечити доступ свіжого повітря, провести лужну інгаляцію
*c. Запропонувати вжити глюкозовмісні харчові продукти (воду з цукром, грудочку цукру, сік)
d. Зігріти пацієнта, розмасажувати периферичні ділянки тіла
e. Запропонувати випити гіпертонічний розчин кухонної солі

223. Укажіть одну з управлінських функцій менеджменту в медсестринстві, яка сприяє забезпеченню якісної медичної допомоги та продуктивної роботи медичного персоналу.
a. Оцінка та контроль здоров'я населення
*b. Ефективне спілкування, вирішення конфліктів, управління ресурсами та формування команди
c. Надання послуг із медичного обслуговування
d. Проведення профілактичних заходів та диспансерне спостереження за станом здоров'я населення
e. -

224. Під час огляду постраждалого внаслідок вибуху на виробництві чоловіка віком 35 років виявлено: по AVPU --- U, ЧД --- 28/хв, значні опіки верхніх дихальних шляхів, пульс --- 100 уд/хв, спроби інтубації для відновлення прохідності дихальних шляхів не успішні. Який із методів відновлення прохідності дихальних шляхів найоптимальніший у цьому разі?
a. Трахеотомія
b. Ларингеальна маска
c. Комбітюб
*d. Конікопункція
e. Вентиляція мішком Амбу

225. Що таке стандарт медичної допомоги, і яке його значення для практичної діяльності в медичному закладі?
a. Документ, що дозволяє здійснення медичної діяльності в медичних установах
b. Угода між пацієнтом та медичним закладом щодо умов та обсягу медичного обслуговування
c. Документ інформаційного характеру
d. Звіт про діяльність закладу, що включає інформацію про виконані медичні процедури
*e. Сукупність прийнятих норм та нормативів, що визначають якість та обсяг медичних послуг

226. Який основний клінічний симптом характерний для сухого плевриту?
a. Експіраторна задишка
*b. Біль у грудній клітці, що посилюється під час дихання та кашлю
c. Виділення склоподібного мокротиння під час кашлю
d. Сухий кашель, що супроводжується нежиттю та сльозотечею
e. Кровохаркання

227. У шестирічної дитини раптово підвищилася температура тіла до 39,5^oС. Який лікарський засіб категорично протипоказано для використання з метою зниження високої температури тіла дітям віком до 15 років?
a. -
b. Парацетамол
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Мефенамінова кислота
e. Ібупрофен

228. Жінка віком 22 роки на 7-у добу після пологів скаржиться на біль у лівій молочній залозі, підвищення температури тіла до 38,6$^oС$. Об’єктивно спостерігається: молочна залоза гіперемована, у верхньо-зовнішньому квадранті пальпується інфільтрат. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
a. Аденоми грудної залози
b. Бешихи
*c. Лактаційного маститу
d. Мастопатії
e. Раку грудної залози

229. Під час проведення зовнішнього акушерського обстеження жінки у терміні вагітності 36 тижнів з'ясувалося, що серцебиття плода вислуховується справа нижче пупка. Визначте положення, позицію, вид позиції та передлежання плода.
a. Поперечне положення, І позиція, передній вид
b. Поздовжнє положення, ІІ позиція, передній вид, тазове передлежання
c. Поздовжнє положення, ІІ позиція, задній вид, тазове передлежання
d. Поздовжнє положення, І позиція, задній вид, тазове передлежання
*e. Поздовжнє положення, ІІ позиція, передній вид, головне передлежання

230. Пацiєнт скаржиться на інтенсивний бiль у правому пiдребер'ї з iррадiацiєю у праву лопатку. Напередодні було блювання, що не принесло полегшення. Об'єктивно спостерігається: температура тiла 37,8$^oС$, під час пальпації живіт помiрно здутий, напружений та болючий у правому пiдребер'ї, помiрне напруження м'язiв черевної стiнки у правому пiдребер'ї, симптом Ортнера позитивний. Для якої патології характерні ці симптоми?
a. Гострого панкреатиту
*b. Гострого холециститу
c. Гострого апендициту
d. Перфоративної виразки шлунку
e. Кишкової непрохiдності

231. За якою формулою вираховується приблизна маса тіла дитини віком 2--11 років? (n --- кількість років)
a. $80 + 2n$
b. $75 + 5n$
c. $37 + 2n$
*d. $10 + 2n$
e. $11 + 2n$

232. Працівник керамічного цеху скаржиться на неприємний смак у роті, переймоподібний біль у животі та закрепи, що не минають після застосування послаблюючих засобів. Об'єктивно спостерігається: шкіра обличчя блідо-сіруватого кольору, по краю ясен біля передніх зубів виявлено смужку сірувато-бузкового кольору. У крові: анемія, ретикулоцитоз, базофільна зернистість еритроцитів, підвищений уміст білірубіну. У сечі підвищений уміст порфірину. Хронічне отруєння якою речовиною, найімовірніше, розвинулося у чоловіка?
*a. Свинцем
b. Чотирихлористим вуглецем
c. Бензолом
d. Марганцем
e. Ртуттю

233. Чоловік віком 42 роки під час бійки отримав поранення грудної клітки гострим предметом. Під час огляду виявлено рану в проекції IX міжребер'я по лопатковій лінії зліва, із рани під час вдиху з шумом виділяється повітря та бризки крові. Яку невідкладну допомогу необхідно надати пацієнту насамперед?
a. Увести знеболюючі засоби
b. Провести серцево-легеневу реанімацію
c. Накласти асептичну пов'язку
d. Негайно направити до лікаря
*e. Накласти оклюзійну пов'язку

234. Як називається упорядкована сукупність відносин в організації в плані передачі управлінських функцій та організації виконавських процесів?
a. Процес комунікації
b. Вироблений етикет
c. Управлінська вертикаль
d. Виконавча дисципліна
*e. Структура управління

235. Старша сестра медична амбулаторії складає графік роботи підлеглих працівників. Вкажіть норми навантаження на сестру медичну загальної практики згідно з чинним законодавством України.
a. 800 осіб у місті, 400 осіб у сільській місцевості
b. 900 осіб у місті, 800 осіб у сільській місцевості
*c. 750 осіб у місті, 600 осіб у сільській місцевості
d. 450 осіб у місті, 150 осіб у сільській місцевості
e. 1500 осіб у місті, 1200 осіб у сільській місцевості

236. У чоловіка віком 55 років раптово виникли сильний головний біль, запаморочення, блювання, оніміння та слабкість правої половини тіла. Об'єктивно спостерігається: гіперемія та асиметрія обличчя, АТ  -  170/120 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в чоловіка?
a. Неврит лицевого нерва
b. Гострий менінгіт
*c. Гостре порушення мозкового кровотоку
d. Мігреневий статус
e. Гіпертензивний криз

237. Пацієнтка віком 49 років після фізичного перенавантаження відчула раптове часте серцебиття, дискомфорт у грудній клітці, запаморочення, відчуття нестачі повітря. Об'єктивно спостерігається: пульс - 140 уд./хв, ритмічний, маятникоподібний, АТ - 100/60 мм рт. ст. Діагностовано напад пароксизмальної тахікардії. Яка специфічна методика, що рефлекторно підвищує тонус блукаючого нерва, використовується під час надання долікарської допомоги?
a. Дефібриляція
b. Черезстравохідна електростимуляція
c. Катетерна абляція
d. Електрична дефібриляція
*e. Проба Вальсальви

238. У пацієнта нефрологічного відділення спостерігаються ознаки хронічної ниркової та серцевої недостатності. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно запланувати сестрі медичній у цьому разі?
a. Гемодіаліз
b. Катетеризацію сечового міхура
c. Застосування сечогінних засобів
*d. Моніторування водного балансу
e. УЗД нирок та сечовивідних шляхів

239. Чоловік віком 57 років скаржиться на біль у ділянці серця стискаючого характеру з іррадіацією у ліве плече, що виникає під час фізичного навантаження та не минає після приймання нітрогліцерину. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки бліді, тони серця послаблені, ритмічні, АТ --- 90/50 мм рт. ст. Результати ЕКГ: сегмент S-T над ізолінією, коронарний зубець Q. Для якої патології це характерно?
a. Ендокардиту
*b. Інфаркту міокарда
c. Ревматичної хвороби серця
d. Перикардиту
e. Міокардиту

240. Які елементи менеджменту в медицині забезпечують впровадження стратегічних планів та досягнення організаційних цілей?
a. Ресурси для медичних досліджень
*b. Принципи, методи та засоби управління для реалізації мети
c. Клінічні протоколи та регуляторні вимоги
d. Медичні послуги та їх якість
e. Медичні навчальні програми для студентів

241. Унаслідок неповного закупорення стороннім тілом гортані у потерпілого виникла часткова непрохідність дихальних шляхів, що супроводжується недостатнім газообміном. Яку невідкладну допомогу необхідно надати пацієнту?
a. Надати дренажне положення
b. Надати стабільне бічне положення
c. Застосувати прийом Сафара
*d. Застосувати прийом Геймліха
e. Провести штучну вентиляцію легень

242. Пацієнт віком 49 років скаржиться на серцебиття, задишку, запаморочення та інтенсивний загруднинний біль, що триває 40 хв і не зменшується після приймання нітрогліцерину. Об'єктивно спостерігається: пульс - 96 уд./хв, аритмічний, АТ - 100/60 мм рт. ст. Попередній діагноз: гострий коронарний синдром. Яке дослідження потрібно провести пацієнту насамперед для уточнення діагнозу?
a. Фонокардіографію
*b. Електрокардіографію
c. Томографію
d. Доплерографію
e. Ехокардіографію

243. Жінка віком 64 роки скаржиться на біль у кульшових суглобах, обмеження рухів, порушення ходи (кульгавість). В анамнезі: хронічний гастрит. Який нестероїдний протизапальний препарат рекомендований для лікування пацієнтки з урахуванням анамнестичних відомостей?
a. Індометацин
*b. Мелоксикам
c. Диклофенак
d. Метамізол
e. Напроксен

244. У пацієнта після стресу з’явилися різка слабкість, біль у ділянці серця з іррадіацією у ліве плече і руку упродовж 30 хвилин та не минає після приймання нітрогліцерину. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, АТ --- 100/60 мм рт.ст., пульс --- 90 уд/хв, аритмічний. Який препарат потрібно застосувати з антитромботичною метою у цьому разі?
a. Папаверин
b. Парацетамол
c. Ніфедипін
*d. Аспірин
e. Атенолол

245. У п’ятирічної дитини, на тлі перебігу ГРВІ, раптово вночі розвинулися охриплість голосу, <<гавкаючий>> кашель, шумне дихання, інспіраторна задишка. Для якого невідкладного стану характерні ці симптоми?
a. Гострої судинної недостатності
b. Астматичного статусу
*c. Гострого стенозуючого ларинготрахеїту
d. Набряку легень
e. Нападу бронхіальної астми

246. Пацієнт лікується в гастроентерологічному відділенні з діагнозом: цироз печінки. Які клінічні симптоми свідчать про синдром цитолізу та печінково-клітинної недостатності?
a. Асцит, <<голова медузи>>, збільшення печінки
b. Нудота, блювання, закрепи
c. Шкірний свербіж, зміна кольору сечі та випорожнень
d. Носові кровотечі, крововиливи, <<шкіра леопарда>>
*e. Телеангіоектазії, печінкові долоні, жовтяниця, гінекомастія, лихоманка

247. Яка система фінансування охорони здоров'я, з точки зору організаційно-фінансових особливостей, є децентралізованою, її фінансові ресурси формуються за принципом обов'язковості за рахунок страхових внесків підприємців, працюючих громадян і субсидій держави?
a. Китайська
*b. Німецька
c. Англійська
d. Українська
e. Американська

248. У чоловіка під час фізичних навантажень часто виникають синкопальні стани та задишка. В анамнезі: хронічна ревматична хвороба серця. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, синхронна пульсація сонних артерій із похитуванням голови, АТ - 180/50 мм рт. ст.  Для якої вади серця характерні ці симптоми?
a. Недостатності тристулкового клапана
b. Недостатності мітрального клапана
c. Дефекту міжшлуночкової перегородки
d. Стенозу мітрального клапана
*e. Недостатності аортального клапана

249. У пацієнта спостерігається сильна слинотеча, опіки навколо рота, хриплий голос, займає «пихате» положення, скаржиться на сильний головний біль та біль у горлі і за грудниною. Для отруєння якою речовиною характерні ці симптоми?
a. Перокисом водню
*b. Оцтом
c. Перманганатом калію
d. Метанолом
e. Етанолом

250. У пацієнтки віком 38 років спостерігаються симптоми тиреотоксикозу. Дослідження рівня якого гормону доцільно провести в цьому разі?
a. Інсуліну
b. Адренокортикотропного
c. Соматотропного
d. Кортизолу
*e. Тиреотропного

251. У пацієнта терапевтичного відділення під час парентерального введення антибіотика цефалоспоринового ряду раптово розвинулися блідість шкіри, набряк губ та повік, часте поверхневе дихання, визначається слабкий частий пульс, тони серця ослаблені, АТ  -  85/60 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*a. Анафілактичний шок
b. Набряк легень
c. Напад стенокардії
d. Напад бронхіальної астми
e. Колапс

252. У разі якого типу управління його ланки, в основному, відповідають ланкам виробничого процесу, між якими встановлюються прості і чіткі взаємовідносини?
*a. Лінійного
b. Лінійно-штабного
c. Функціонального
d. Дивізійного
e. Матричного

253. Укажіть найпростішу структуру управління, яка характеризується тим, що кожен підрозділ організації підпорядковується безпосередньо одному керівнику, який проводить всебічний та загальний контроль діяльності організації.
a. Горизонтальна
*b. Лінійна
c. Матрична
d. Пряма
e. Функціональна

254. Дитина після народження не кричить, шкіра ціанотична, ЧСС --- 80 уд./хв, рефлекси та тонус м'язів знижені. Негайно розпочата серцево-легенева реанімація. Який показник свідчить про ефективність серцево-легеневої реанімації?
a. Розширення зіниць
*b. Відновлення дихання
c. Відсутність пульсу на сонних артеріях
d. Арефлексія
e. Брадикардія

255. Укажіть назву шкали, що використовується для об’єктивного оцінювання стану свідомості пацієнта, яку застосовують переважно у разі травматичних уражень головного мозку.
a. Апгар
b. Нортона
c. Бартел
*d. Глазго
e. Франкель

256. Для якого виду гельмінтозу характерні такі клінічні прояви: загальна слабкість, субфебрильна температура тіла, біль у животі, нудота, розлади випорожнень та тривалий сухий кашель?
a. Ранньої стадії опісторхозу
*b. Міграційної стадії аскаридозу
c. Кишкової стадії аскаридозу
d. Пізньої стадії опісторхозу
e. -

257. Вкажіть спосіб уведення туберкуліну під час проведення проби Манту.
a. Сублінгвально
b. Перорально
c. Внутрішньом'язово
*d. Внутрішньошкірно
e. Підшкірно

258. У восьмимісячної дитини з діагнозом: рахіт, раптово під час плачу виник напад ларингоспазму, що супроводжувався короткочасною зупинкою дихання та подальшим гучним вдихом (<<півнячий крик>>). Застосування якого лікарського засобу патогенетично обґрунтоване у цьому разі?
a. 0,1%-го розчину адреналіну
b. 2%-го розчину супрастину
*c. 10%-го розчину кальцію глюконату
d. 50%-го розчину анальгіну
e. 20%-го розчину глюкози

259. Жінка віком 53 роки, яка хворіє на артеріальну гіпертензію, за призначенням лікаря приймає комбінацію антигіпертензивних препаратів: інгібітор ангіотензиперетворювального ферменту тривалої дії та тіазидоподібний діуретик. Вкажіть ці лікарські засоби.
*a. Периндоприл та індапамід
b. Каптоприл та індапамід
c. Периндоприл і гідрохлортіазид
d. Каптоприл і гідрохлортіазид
e. Еналаприл і гідрохлортіазид

260. У десятирічної дівчинки спостерігаються підвищення температури тіла до 38,8°С, озноб, загальна слабкість, втрата апетиту, блювання, що не приносить полегшення. Під час об'єктивного обстеження виявлено: стан середньої тяжкості, живіт різко болючий у правому підребер'ї, позитивні симптоми Мерфі та Кера. Яка невідкладна тактика в цьому разі?
*a. Терміново шпиталізувати до хірургічного відділення
b. Встановити амбулаторне спостереження
c. Терміново шпиталізувати до інфекційного відділення
d. Прикласти міхур із льодом на низ живота
e. Прикласти медичну грілку на ділянку правого підребер'я

261. Які основні невідкладні заходи проводяться у разі спалаху особливо небезпечної інфекції для контролю за надзвичайною ситуацією?
*a. Ізоляція хворого пацієнта та забезпечення необхідною медичною допомогою
b. Лабораторна діагностика захворювання
c. Встановлення озброєної охорони по периметру карантинної ділянки
d. ---
e. Забір проб ґрунту, повітря, води, продуктів харчування, заражених ділянок місцевості та різних об'єктів

262. У півторарічної дитини вночі з'явилися <<гавкаючий>> кашель, неспокій, охриплий голос. Об'єктивно спостерігається: стан тяжкий, блідість шкірних покривів, періоральний ціаноз, утруднений вдих, участь допоміжних м'язів в акті дихання, температура тіла - 37,7^oС. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
a. Бронхіальної астми
b. Туберкульозу легень
*c. Гострого стенозуючого ларинготрахеїту
d. Гострого обструктивного бронхіту
e. Негоспітальної пневмонії

263. Укажіть основний метод контролю якості медичної допомоги на рівні закладу охорони здоров'я.
a. Аналіз фінансових звітів медичних закладів
b. Оцінка рівня задоволеності пацієнтів
c. Моніторинг кількості медичних працівників
d. Проведення соціологічних опитувань
*e. Аналіз медичної документації

264. У дитини грудного віку, яка хворіє на пневмонію, на тлі надмірної інфузійної терапії розвинулися симптоми набряку легень. Яке положення тіла потрібно надати дитині під час надання невідкладної долікарської допомоги?
a. Лежачи на правому боці
b. Горизонтальне, з трохи піднятими нижніми кінцівками
c. Лежачи на лівому боці
*d. Сидяче, напівсидяче
e. Лежачи на животі

265. Пацієнт із діагнозом: виразкова хвороба дванадцятипалої  кишки скаржиться на слабкість, задишку під час незначних фізичних навантажень, спотворення смаку (бажання їсти крейду). Об'єктивно спостерігається: блідість та трофічні зміни шкіри. У крові: гемоглобін --- 90 г/л, еритроцити --- $3,3 · 10^{12$/л, КП --- 0,75.  Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
a. Апластична анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Справжня поліцитемія (хвороба Вакеза)
d. Гемолітична анемія
e. Еритремія

266. Сімейний лікар встановив пацієнту попередній діагноз: гіпотиреоз, та скерував його на консультацію до ендокринологічного диспансеру. Який вид медичної допомоги він отримає в цьому медичному закладі?
a. Екстрену
b. Первинну
*c. Третинну
d. Невідкладну
e. Вторинну

267. Сестра медична під час пандемії COVID-19, виконуючи професійні обов'язки, інфікувалася коронавірусом. Хвороба мала тяжкий перебіг та спричинила швидку (протягом року) інвалідизацію. Який обсяг страхових виплат має бути забезпечений цьому медичному працівнику згідно з чинним законодавством України?
a. У 150-кратному розмірі середньої заробітної плати
*b. У не менш ніж 300-кратному розмірі прожиткового мінімуму
c. У не менш ніж 100-кратному розмірі прожиткового мінімуму
d. У 500-кратному розмірі середньої заробітної плати
e. У не менш ніж 200-кратному розмірі прожиткового мінімуму

268. Який із нижченаведених заходів є пріоритетним під час надання невідкладної допомоги пацієнту з гострим інфарктом міокарда на догоспітальному етапі?
a. Забезпечення зручного положення тіла
b. Введення в раціон калійвмісних продуктів харчування
c. Катетеризація сечового міхура
*d. Зменшення болю
e. Седативна терапія

269. У пацієнта віком 37 років після ін’єкції антибіотика раптово з’явилися виражена загальна слабкість, відчуття жару та припливу крові до обличчя, стиснення в грудях та утруднене дихання, дзвін у вухах, головний біль, свербіж шкіри. Об'єктивно спостерігається: пульс --- 100 уд./хв, АТ --- 70/30 мм рт. ст. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Анафілактичний шок
b. Епідермальний некроліз
c. Кардіогенний шок
d. Кропив'янка
e. Ангіоневротичний набряк

270. Для виявлення яких із нижченаведених захворювань проводиться неонатальний скринінг усім новонародженим дітям у перші дні життя?
a. Туберкульозу, гепатиту
b. Гепатиту, краснухи
c. Кору, краснухи
d. Поліомієліту, паротиту
*e. Фенілкетонурії, гіпотиреозу

271. У чотирирічної дитини виникла носова кровотеча. Який із нижченаведених заходів невідкладної допомоги доцільно застосувати на догоспітальному етапі?
a. Надати дитині горизонтального положення
b. Запрокинути голову дитини назад
c. Провести лужну інгаляцію
d. Прикласти тепло на ділянку перенісся
*e. Притиснути пальцем крило носа до його перегородки

272. У пацієнта на тлі інфаркту міокарда розвинувся напад серцевої астми. Який метод невідкладної допомоги можна застосувати для розвантаження малого кола кровообігу з метою зменшення припливу крові до серця?
a. Масаж комірцевої зони
b. Прикладання міхура з льодом на литкові м'язи
c. Оксигенотерапія
*d. Накладання венозних джгутів на нижні кінцівки
e. Проведення лужних інгаляцій

273. Які продукти харчування потрібно виключити з раціону харчування пацієнта за 3-5 днів до дослідження калу на приховану кров?
a. Овочі
*b. М'ясо
c. Солодощі
d. Хліб
e. Яйця

274. Який етап життєвого циклу розвитку організації пов’язаний із задоволенням потреб нового споживача, зайняттям вільної ринкової ніші?
a. Дитинство
*b. Народження
c. Відновлення
d. Юність
e. Зрілість

275. На другу добу життя у новонародженої дитини спостерігається виділення сечі жовтувато-цегляного кольору, що залишає на пелюшках червонуватий слід. Для якого транзиторного стану характерні ці симптоми?
a. Фізіологічної еритеми
b. Фізіологічної жовтяниці
c. Токсичної еритеми
d. Фізіологічної гіпертермії
*e. Сечокислого інфаркту

276. У пацієнта діагностовано паралітичну кишкову непрохідність. Який лікарський засіб використовується  для відновлення перистальтики кишківника?
a. Дімедрол
b. Діазепам
*c. Прозерин
d. Дротаверин
e. Супрастин

277. Десятирічна дитина з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, після ін'єкції інсуліну не поїла. Через деякий час у неї раптово з’явилися відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги дитині на догоспітальному етапі?
a. Негайно шпиталізувати дитину до стаціонару
b. Увести в/м 25%-й розчин магнію сульфату
*c. Дати легкозасвоювані вуглеводи (цукор, солодкий чай)
d. Увести п/ш 0,182%-й розчин адреналіну
e. Увести в/м дексаметазон

278. Яка спеціальна транспортна шина використовується для іммобілізіції кінцівки у разі перелому стегнової кістки?
a. Фільберга
b. Гіпсова пов'язка
c. Еланського
d. Крамера
*e. Дітеріхса

279. Укажіть основний клінічний симптом, що характерний для сухого плевриту.
a. Кровохаркання
b. Дистанційні свистячі хрипи
*c. Біль у грудній клітці під час дихання
d. Експіраторна задишка
e. Виділення склоподібного мокротиння

280. Що з нижченаведеного треба виконати насамперед на догоспітальному етапі під час надання невідкладної допомоги пацієнту у разі відкритого перелому стегнової кістки з пошкодженням стегнової артерії?
a. Накласти асептичну пов'язку на рану
b. Провести транспортну іммобілізацію кінцівки
*c. Накласти артеріальний джгут на кінцівку
d. Надати кінцівці горизонтального положення
e. Провести інфузію кровозамінників

281. Вкажіть найефективніший чинник, що впливає на формування менеджера.
a. Зовнішній вигляд
b. Вища освіта
c. Генетичні особливості
d. Особисте життя
*e. Активний саморозвиток

282. Пацієнт віком 61 рік скаржиться на біль у ділянці серця стискального характеру, що іррадіює у ліве плече та лопатку і триває близько 5 хв. Об'єктивно спостерігається: пульс - 88 уд./хв, АТ - 140/95 мм рт. ст. Який препарат потрібно застосувати насамперед?
a. Анальгін
b. Корвалол
c. Еналаприл
*d. Нітрогліцерин
e. Преднізолон

283. В якому розділі бізнес-плану приватної медичної організації розглядається ринковий ризик, ризик капітальних вкладень та наявність страхового полісу?
*a. 10
b. 9
c. 8
d. 2
e. 5

284. Вкажіть основні аспекти організації як функції управління.
a. Розробка довгострокових цілей та напрямів діяльності організації, а також встановлення стратегій і тактик для досягнення цих цілей
b. Розробка управлінських рішень щодо досягнення мети організації як суб'єкта
c. Складання планів організації як суб'єкта
*d. Проєктування структури організації, розподіл та координація робіт із метою досягнення мети організації як суб'єкта
e. -

285. У пацієнта, який отримує препарат серцевих глікозидів --- дигоксин, погіршився загальний стан, з'вилися нудота, блювання та екстрасистолія. Що з нижченаведеного, найімовірніше, спричинило ці побічні ефекти?
a. Зниження артеріального тиску
b. Вживання недоброякісних продуктів
c. Недостатнє дозування серцевих глікозидів
*d. Передозування серцевими глікозидами
e. Підвищення артеріального тиску

286. У пацієнта віком 60 років припущення на хронічне обструктивне захворювання легень. Який неінвазивний метод найефективніший для визначення ступеня обструкції дихальних шляхів?
*a. Спірометрія
b. Флюрографія
c. Бронхографія
d. Бронхоскопія
e. Пікфлуометрія

287. Який із нижченаведених методів найефективніший для лікування інфаркту міокарда у пацієнтів похилого віку?
a. Нітрати
*b. Стентування
c. Тромболітична терапія
d. ---
e. Антиагреганти в комбінації з антикоагулянтами

288. Які основні ресурси використовує організація?
a. Людські ресурси, капітал, матеріали та інформацію
b. Людські ресурси, матеріали, технології та інформацію
c. Людські ресурси, капітал, матеріали та технології
d. Людські та матеріальні ресурси і технології
*e. Людські ресурси, капітал, матеріали, технології та інформацію

289. Який принцип визначення пріоритетності справ у загальному вигляді полягає в тому, що всередині даної множини окремі малі частини виявляють набагато більшу значущість, ніж це відповідає їхній питомій вазі у цій множині, тобто за рахунок 20% витрачених менеджером зусиль на дійсно важливі проблеми, досягається 80% результату?
a. Ейзенхауера
*b. Парето
c. Автоматизації
d. АБВ-аналізу
e. Помодоро

290. У новонародженої дитини (віком 1 місяць) виявлено холодний абсцес у ділянці верхньої третини лівого плеча. Яке порушення під час виконання процедури вакцинації спричинило появу цього ускладнення?
a. Умов асептики
b. Дози імунобіологічного препарату
*c. Способу введення вакцини
d. Вибору ділянки вакцинації
e. Терміну вакцинації

291. У десятирічної дівчинки спостерігаються тривалий субфебрилітет, зменшення маси тіла. Під час об'єктивного обстеження виявлено: блідість шкіри та слизових оболонок, дрібнопетехіальний висип на шкірі тулуба і кінцівок, генералізоване збільшення лімфовузлів, гепатоспленомегалія. У периферичній крові: анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. У пунктаті кісткового мозку: тотальна бласттрансформація. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Гідраденіту
b. Еритремії
*c. Гострого лейкозу
d. Анемії Фанконі
e. Інфекційного мононуклеозу

292. Пацієнт віком 61 рік скаржиться на нападоподібний біль у ділянці серця (за грудниною) стискаючого характеру, що іррадіює у ліве плече та лопатку, триває 5 хв. Об'єктивно спостерігається: пульс --- 88 уд./хв, АТ --- 140/95 мм рт. ст. Який препарат потрібно застосувати насамперед під час надання невідкладної допомоги пацієнту?
a. Дексаметазон
b. Анальгін
c. Преднізолон
*d. Нітрогліцерин
e. Еналаприл

293. Три члени сім’ї з різних вікових груп скаржаться на запаморочення, шум у вухах, нудоту, блювання, задишку та головний біль. Під час огляду виявлено, що незважаючи на виражені ознаки дихальної недостатності, всі пацієнти мають яскраво-рожевий колір шкіри та слизових оболонок. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
a. Кишкової інфекції
b. Отруєння діоксидом вуглецю
c. Теплового удару
*d. Отруєння монооксидом вуглецю
e. Отруєння ФОС

294. Пацієнт віком 28 років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,8^oС, кашель із виділенням невеликої кількості мокротиння, біль під правою лопаткою. Аускультативно: дихання ослаблене, з бронхіальним відтінком, вислуховуються вологі хрипи. Який метод діагностики доцільно провести насамперед для встановлення діагнозу?
a. Пікфлоуметрію
b. Флюорографію ОГК
c. Спірометрію
*d. Рентгенографію ОГК
e. Бронхографію

295. Вкажіть об'єм розведеної вакцини проти туберкульозу, який вводиться здоровим новонародженим дітям на 3-ю-5-у добу життя за відсутності протипоказань перед випискою із пологового будинку.
a. 0,5 мл
b. 2 мл
*c. 0,1 мл
d. 0,2 мл
e. 1 мл

296. У трирічної дівчинки захворювання розпочалося гостро, з підвищення температури тіла та появи дрібного блідо-рожевого плямисто-папульозного висипу на обличчі, що впродовж кількох годин без етапності поширився на весь тулуб. Тенденції до злиття висипу немає. Катаральні симптоми (кашель, нежить) виражені слабко. Під час огляду на слизовій оболонці м'якого піднебіння виявлено енантему у вигляді дрібних блідо-рожевих плям, спостерігається збільшення потиличних, задньошийних та привушних лімфатичних вузлів. Для якого інфекційного захворювання характерні ці клінічні прояви?
*a. Краснухи
b. Вітряної віспи
c. Кору
d. Скарлатини
e. Менінгококцемії

297. Які ресурси належать до загальних характеристик організації?
a. Економічні умови, громадські організації, міжнародні події, законодавчі акти, конкуренти тощо
b. Горизонтальний розподіл праці (встановлення конкретних завдань)
c. Унікальні технології, ексклюзивний доступ до ринків, інтелектуальна власність
*d. Люди, капітал, матеріали, фінанси, технології, обладнання тощо
e. Вертикальний розподіл праці

298. У доношеної новонародженої дитини на 4-й день життя виник жовтяничний колір шкіри. Стан дитини задовільний. Який транзиторний (фізіологічний) стан спостерігається у дитини?
*a. Фізіологічна жовтяниця
b. Токсична еритема
c. Фізіологічна еритема
d. Патологічна жовтяниця
e. Статевий криз

299. Чоловік віком 39 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,7°С, біль у грудній клітці з правого боку та наростаючу задишку. Об'єктивно спостерігається: права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Під час перкусії грудної клітки визначається притуплення перкуторного звуку нижче 4-го ребра праворуч. Під час аускультації в нижніх відділах правої легені дихальні шуми не вислуховуються. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Абсцесу легені
b. Бронхіальної астми
*c. Ексудативного плевриту
d. Пневмонії
e. Сухого плевриту

300. На четвертий день життя у доношеної новонародженої дівчинки з'явилися кров'янисто-слизові виділення зі статевої щілини та симетричне збільшення грудних залоз, шкіра над ними не змінена. Загальний стан дитини задовільний. Для якого стану характерні ці симптоми?
a. Гнійного маститу
b. Сечокислого інфаркту
*c. Статевого кризу
d. Катарального омфаліту
e. Вульвовагініту

301. Чоловік віком 39 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,7$^oС$, біль у грудній клітці справа та виражену задишку, що наростає. Об'єктивно спостерігається: права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно: справа спостерігається притуплення перкуторного звуку нижче 4-го ребра. Аускультативно: відсутні дихальні шуми. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Негоспітальної пневмонії
*b. Ексудативного плевриту
c. Абсцесу легені
d. Аспіраційної пневмонії
e. Сухого плевриту

302. У пацієнта, який хворіє на пневмонію, температура тіла впродовж кількох годин швидко знизилася з 39,5^oС до 37,0^oС. Об'єктивно спостерігається: свідомість збережена, пацієнт млявий, апатичний, із зусиллям відповідає на запитання, шкірні покриви та слизові оболонки бліді, холодний липкий піт, кінцівки холодні, дихання поверхневе, пульс - 98 уд./хв, слабкого наповнення, АТ -  80/50 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіпертонічний криз
c. Гостра серцева недостатність
d. Гостра дихальна недостатність
*e. Гостра судинна недостатність

303. Вкажіть орієнтовний вік дитини, яка добре фіксує погляд на яскравих предметах, піднімає голівку, лежачи на животі, видає незначні звуки ("агукає"), усміхається, спить близько 18-20 год на добу.
*a. 2 місяці
b. 8 місяців
c. 7 місяців
d. 5 місяців
e. 4 місяці

304. Старша сестра медична амбулаторії складає графік роботи підлеглих працівників. Укажіть норми навантаження на сестру медичну загальної практики згідно з чинним законодавством України.
a. 450 осіб у місті, 150 осіб у сільській місцевості
b. 800 осіб у місті, 400 осіб у сільській місцевості
*c. 750 осіб у місті, 600 осіб у сільській місцевості
d. 900 осіб у місті, 800 осіб у сільській місцевості
e. 1500 осіб у місті, 1200 осіб у сільській місцевості

305. Пацієнт віком 35 років скаржиться на слабкість, субфебрильну температуру тіла, набряки під очима, зміну кольору та кількості сечі. З анамнезу відомо, що 10 днів тому перехворів на бактеріальний тонзиліт. Яке обстеження найінформативніше для встановлення діагнозу?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Аналіз сечі на глюкозу
*c. Аналіз сечі за Нечипоренко
d. Загальний аналіз крові
e. Біохімічний аналіз крові

306. Яке з нижченаведених захворювань потребує детального збору відомостей про сімейний анамнез пацієнта?
*a. Гемофілія
b. Геморагічний васкуліт
c. Цироз печінки
d. Вітамін В_12-дефіцитна анемія
e. Залізодефіцитна анемія

307. Вкажіть тактику сестри медичної на догоспітальному етапі у разі виявлення у пацієнта ознак відмороження кінцівки.
a. Розтерти кінцівку снігом
*b. Накласти суху асептичну пов'язку на уражену ділянку
c. Занурити кінцівку в гарячу воду
d. Накласти мазеву пов'язку на уражену ділянку
e. Надати кінцівці підвищеного положення

308. Під час профілактичного огляду у десятирічної дівчинки виявлено асиметрію кутів лопаток та надпліч, асиметрію трикутників талії та викривлення лінії остистих відростків грудного відділу хребта. Для якої патології характерні ці симптоми?
a. Підгострої стадії рахіту
b. Лордозу грудного відділу хребта
*c. Сколіозу грудного відділу хребта
d. Кіфозу грудного відділу хребта
e. Хондродистрофії

309. Вкажіть назву системи охорони здоров'я (за автором), що ґрунтується на організації та фінансуванні галузі з державного бюджету при суворому централізованому управлінні та контролю з боку держави.
a. Ейтховена
b. Хехста
c. Бісмарка
*d. Семашка
e. Беверіджа

310. Укажіть назву структурного підрозділу медичного центру, в якому надається кваліфікована медична допомога пацієнтам у разі відсутності показань до стаціонарного лікування або неможливості госпіталізації чи відмови від неї.
a. Санаторій
b. Хоспіс
c. Шпиталь
*d. Денний стаціонар
e. Профілакторій

311. Конфліктом вважається суперечність поглядів або інтересів двох або більше людей, груп, організацій, держав. Вкажіть основні джерела групового конфлікту.
a. Консерватизм і надмірні емоційні прояви членів організації
b. Психологічна несумісність, низька культура та низький рівень професійної підготовки
c. Рисова відмінність лідерів групи
d. Низькі моральні якості та цінності членів групи
*e. Наявність у групі однотипних членів негативних лідерів та осіб із вираженими акцентуаціями характеру

312. Восьмирічна дівчинка скаржиться на підвищення температури тіла до 38,6$^oС$, переймоподібний біль у животі без чіткої локалізації, несправжні позиви до акту дефекації, часті рідкі випорожнення з домішками слизу та прожилками крові. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Холери
*b. Шигельозу
c. Сальмонельозу
d. Ботулізму
e. Черевного тифу

313. Жінка віком 61 рік після емоційного перенавантаження відчула нападоподібний пекучий біль за грудниною, що іррадіює в ліву лопатку та ліву половину шиї. Об'єктивно спостерігається: пульс  -  78/хв, АТ  -  135/85 мм рт. ст. Який лікарський засіб необхідно застосувати насамперед для надання невідкладної допомоги пацієнтці?
a. Гідазепам
b. Фуросемід
c. Каптоприл
*d. Нітрогліцерин
e. Ібупрофен

314. Які з нижченаведених симптомів найхарактерніші для холери?
a. Переймоподібний біль у животі, діарея, зниження гостроти зору, порушення ковтання
b. Рідкі випорожнення з домішками слизу та прожилками крові, температура тіла 39$^oС$,  біль у животі
c. Нудота, блювання, жовтяниця, біль у литкових м'язах
d. Надмірні, пінисті, смердючі випорожнення зеленуватого кольору, гарячка, багаторазове блювання
*e. Рясні, часті (20--30 разів на добу) випорожнення у  вигляді <<рисового відвару>>, температура тіла 36,2$^oС$

315. У пацієнта віком 34 роки, який хворіє на сечокам'яну хворобу, після фізичного навантаження виник різкий нападоподібний біль у поперековій ділянці, що іррадіює у стегно та статеві органи. Що з нижченаве    деного треба виконати насамперед на догоспітальному етапі під час надання невідкладної допомоги пацієнту?
a. Увести трамадол в/м
b. Увести фуросемід в/м
c. Занурити нижні кінцівки у гарячу воду
d. Покласти міхур із льодом на поперекову ділянку
*e. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку

316. Який метод контрацепції доцільно порекомендувати жінці, у якої відбувся незахищений (без використання будь-якого протизаплідного засобу) статевий акт, якщо з його моменту минуло не більше ніж 48 год?
a. Лактаційної аменореї
b. Календарний
*c. Посткоїтальний
d. Симптотермальний
e. Бар'єрний

317. Який вид розгортання діяльності утворює рівні управління?
a. Координаційний
*b. Вертикальний
c. Прямий
d. Горизонтальний
e. Непрямий

318. Який тип управління характерний для постреформеного періоду системи охорони здоров'я в Україні?
a. Матричний
b. Ринковий
c. Централізований
*d. Децентралізований
e. Одноосібний

319. У пацієнта віком 24 рокіи тяжка черепно-мозкова травма. Об'єктивно спостерігається: свідомість відсутня (по AVPU --- U), дихання нерегулярне --- 10/хв із епізодами апное, АТ --- 150/100 мм рт.ст., пульс --- 58 уд/хв. Пацієнту встановлено інтубаційну трубку. Як перевірити правильність її постановки?
a. Провести аускультацію у 2-х точках (права та ліва легені)
b. Інтубаційна трубка встановлюється завжди правильно і не потребує оцінювання правильності постановки
c. ---
d. Правильність постановки оцінюється ефективною екскурсією грудної клітки
*e. Провести аускультацію у 3-х точках (епігастрій, права легеня, ліва легеня)

320. Вкажіть технічний нормативний документ, який визначає вимоги до надання медичної допомоги пацієнту у разі конкретного захворювання, визначеного синдрому або в конкретній ситуації.
a. Комплексні стандарти
b. Рецепт
c. Формуляр
d. Технологічні стандарти
*e. Клінічний протокол

321. У потерпілого внаслідок ДТП чоловіка об'єктивно спостерігається: свідомість відсутня, дихання самостійне (20/хв), пульс - 68 уд./хв. Із яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі?
*a. Надати потерпілому стабільне (безпечне) бокове положення
b. Розпочати проведення серцево-легеневої реанімації
c. Вивести нижню щелепу вперед та догори
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Очистити ротову порожнину та перевірити прохідність дихальних шляхів

322. Вкажіть одну з основних причин інфаркту міокарда.
a. Ревмокардит
*b. Тромбоз коронарної артерії
c. Дихальна недостатність
d. Аневризма аорти
e. Серцева недостатність

323. Пацієнтка віком 52 роки скаржиться на дратівливість, плаксивість, емоційну лабільність, прискорене серцебиття, зменшення маси тіла, тремтіння рук, безсоння. Об'єктивно спостерігається: надмірна пітливість, погіршення гостроти зору, екзофтальм, температура тіла  -  37,4°С, тони серця аритмічні, пульс  -  116/хв, АТ  -  150/90 мм рт. ст. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Гіпотиреозу
*b. Гіпертиреозу
c. Синдрому Іценко-Кушинга
d. Гіпертонічного кризу
e. Аддісонового кризу

324. У пацієнта віком 42 роки, який хворіє на хронічний гепатит, спостерігаються ендокринні порушення: гінекомастія, атрофія яєчок, випадіння волосся в пахвинних ямках та на лобку. Для якого синдрому це характерно?
a. Біліарної дискінезії
b. Демпінг-синдрому
c. Імунного запалення
*d. Печінкової недостатності
e. Больового

325. У шестимісячної дитини спостерігаються неспокій, поганий сон, підвищена пітливість голови (особливо потилиці), вазомоторна збудливість, підвищена чутливість шкіри. Під час об'єктивного обстеження виявлено облисіння потилиці, розм'якшення країв переднього тім'ячка. Для якого періоду рахіту характерні ці симптоми?
*a. Початкового
b. Рахітичної тетанії
c. Залишкових явищ
d. Реконвалесценції
e. Розпалу

326. Пацієнтка скаржиться на виникнення спонтанних крововиливів на шкірі, маткові кровотечі, загальну слабкість, головокружіння. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви мають вигляд <<шкіри леопарда>>. Яка група лікарських засобів використовується для патогенетичної терапії у цьому разі?
*a. Глюкокортикостероїди
b. Антикоагулянти
c. Кровоспинні
d. Антибіотики
e. Десенсибілізуючі

327. У новонародженої дитини розвинулася анафілактична реакція після введення вакцини. Сестра медична обколола місце введення алергену 0,182%-м розчином адреналіну гідрохлориду, розведеного в 5 мл ізотонічного розчину натрію хлориду. В чому полягає фармакологічний ефект адреналіну у цьому разі?
*a. Звуженні кровоносних судин
b. Послабленні моторики кишківника
c. Розслабленні скелетних м’язів
d. Посиленні скорочень міокарда
e. Розслабленні мускулатури бронхів

328. У жінки, яка перебуває на 32-му тижні вагітності, перебіг вагітності ускладнився тяжкою прееклампсією. Який вихідний (початковий) рівень артеріального тиску є одним із діагностичних критеріїв цієї патології?
a. Систолічний АТ ge 140 мм рт. ст., діастолічний АТ ge 90 мм рт. ст.
b. Систолічний АТ ge 130 мм рт. ст., діастолічний АТ ge 80 мм рт. ст.
*c. Систолічний АТ ge 160  мм рт. ст., діастолічний АТ ge 110 мм рт. ст.
d. Систолічний АТ ge 120 мм рт. ст., діастолічний АТ ge 80 мм рт. ст.
e. Систолічний АТ ge 150 мм рт. ст., діастолічний АТ ge 100 мм рт. ст.

329. Сестра медична за призначенням лікаря надає невідкладну допомогу пацієнту із гіпертонічним кризом. Які з нижченаведених лікарських засобів використовуються в цьому разі?
a. Раунатин, анальгін
b. Седуксен, допегіт
c. Гепарин, фенігідин
d. Ізоптин, резерпін
*e. Ніфедипін, фуросемід

330. Пацієнт із циркулярною гіпсовою пов'язкою на нижній кінцівці скаржиться на сильний біль у нозі. Об'єктивно спостерігається: пальці загіпсованої кінцівки синюшні, набряклі, чутливість їх знижена. Вкажіть дії сестри медичної в цьому разі.
*a. Розрізати гіпсову пов'язку
b. Надати кінцівці підвищеного положення
c. Зняти гіпсову пов'язку
d. Застосувати холод на кінцівку
e. Увести знеболюючі та спазмолітичні засоби

331. У чоловіка віком 29 років після тряскої їзди раптово з'явився сильний нападоподібний біль у поперековій ділянці з лівого боку, що іррадіює у статеві органи та стегно. Об'єктивно спостерігається: пацієнт збуджений, намагається обрати зручне положення тіла для полегшення болю, шкіра бліда, тони серця ритмічні, АТ  -  135/80 мм рт. ст., пульс слабкий, 105/хв, симптом Пастернацького різко позитивний із лівого боку. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
a. Гострого холециститу
b. Защемленої пахової кили
c. Печінкової коліки
d. Гострого апендициту
*e. Ниркової коліки

332. У чоловіка віком 47 років після емоційного перенавантаження розвинувся інтенсивний пекучий стискаючий біль за грудниною, що іррадіює в ліву лопатку, не минає після сублінгвального приймання нітрогліцерину, триває понад 30 хв та посилюється. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, вкриті холодним потом, аритмія, задишка. Результати ЕКГ-моніторингу: елевація сегмента SТ. У крові: підвищення рівня тропоніну І. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Гостра судинна недостатність
c. Фібриляція передсердь
d. Гіпертензивний криз
*e. Гострий коронарний синдром

333. Який метод дослідження внутрішніх органів відноситься до основних об’єктивних методів обстеження пацієнта?
a. Біохімічний аналіз крові
b. УЗД ОЧП
c. Рентгеноскопія шлунку
*d. Перкусія
e. Загальний аналіз крові

334. Юнак віком 16 років отримав травму під час падіння з висоти. Скаржиться на біль у животі, більше зліва, слабкість, нудоту. Об'єктивно спостерігається: пульс --- 102 уд/хв, АТ --- 90/60 мм рт.ст., позитивний симптом Іванця-киванця. З яких заходів треба розпочати надання невідкладної допомоги пацієнту?
*a. Терміново шпиталізувати до лікарні
b. Увести знеболюючі засоби
c. Увести спазмолітики
d. Провеси ШВЛ
e. Увести наркотичні анальгетики

335. У чоловіка після укусу бджоли з'явився набряк губ, повік та носа. Об'єктивно спстерігається: стан середньої тяжкості, свідомість збережена, обличчя набрякле, очні щілини звужені, АТ --- 110/70 мм рт. ст., пульс --- 70 уд./хв, у легенях дихання везикулярне, хрипів немає. Який патологічний стан розвинувся у чоловіка?
*a. Набряк Квінке
b. Сироваткова хвороба
c. Анафілактичний шок
d. Кропив'янка
e. Системний червоний вовчак

336. Керівники повинні розвивати в собі якості, що забезпечують і формують ефективний стиль роботи. Якими якостями не має володіти менеджер?
a. Лідерськими здібностями
b. Чесністю
*c. Авторитаризмом
d. Високою професійністю
e. Внутрішнім контролем

337. Які основні функції управління?
a. Аналіз, планування, організація, контроль
b. Збір інформації, розробка стратегії аналіз, контроль
*c. Стратегічне планування, організація, мотивація, контроль
d. Аналіз, планування, організація, мотивація
e. Аналіз, прийняття рішення, організація виконання, контроль

338. У п'ятирічної дитини розпочалася носова кровотеча. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
*a. Надати дитині положення напівсидячи з трохи опущеною донизу головою
b. Викликати ЛОР-лікаря
c. Увести кровоспинні засоби внутрішньовенно
d. Прикласти грілку на перенісся та потилицю
e. Закрапати в ніс 20%-й розчин сульфацилу натрію

339. Під час виконання професійних обов'язків сестра медична робила фотофіксацію своєї роботи на телефон та викладала в соціальні мережі. На фото потрапило обличчя пацієнта, який упізнав себе та звернувся зі скаргою до адміністрації закладу. Який вид відповідальності загрожує сестрі медичній після проведення службового розслідування?
*a. Дисциплінарна
b. Адміністративна
c. Кримінальна
d. Матеріальна
e. Цивільна

340. У трирічної дитини після гри з дрібними предметами спостерігаються напади тривалого болючого "гавкаючого" кашлю, що супроводжуються задишкою та іноді провокують блювання. Під час кашлю та плачу в дитини з'являються звуки, схожі на "плескіт" (хлопання), виникає ціаноз шкіри навколо губ. Для обструкції якого відділу дихальних шляхів характерні ці симптоми?
a. Глотки
b. Порожнини носа
c. Бронхів
d. Гортані
*e. Трахеї

341. Пацієнт віком 18 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°С, симетричний мігруючий біль у колінних і гомілковостопних суглобах, біль у серці, відчуття серцебиття. Об'єктивно спостерігається: пульс  -  106/хв, ритмічний, АТ  -   90/60 мм рт. ст., аускультативно над верхівкою серця вислуховується грубий систолічний шум. З анамнезу відомо, що 2 тижні тому перехворів на гострий бактеріальний тонзиліт. Дослідження рівня якого лабораторного показника в крові найдоцільніше провести в цьому разі?
a. Тропоніну
b. alpha-1-антитрипсину
c. Ревматоїдного фактора
d. Серумукоїду
*e. Антистрептолізину-О

342. Який препарат використовується для активного ведення третього періоду пологів з метою зниження частоти післяпологової кровотечі, зумовленої атонією матки, а також зменшення післяпологової крововтрати?
*a. Окситоцин
b. Віданол
c. Рицинова олія
d. Фолікулін
e. Гемотран

343. Жінка віком 35 років, перебуваючи в задушливому приміщенні, раптово знепритомніла. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, волога, кінцівки холодні, АТ  -   90/70 мм рт. ст., пульс слабкого наповнення. Яке положення тіла потрібно надати пацієнтці, надаючи невідкладну долікарську допомогу?
a. Лежачи на лівому боці
*b. Горизонтальне, з трохи піднятими нижніми кінцівками
c. Лежачи на правому боці
d. Лежачи на животі
e. Горизонтальне, з піднятим на 30^oС головним кінцем ліжка

344. Пацієнт скаржиться на біль у ділянці шлунку, пов'язаний із прийманням їжі. Лікар припускає у нього виразкову хворобу шлунку. Яка діагностична процедура найінформативніша для уточнення діагнозу?
*a. Фіброезофагогастродуоденоскопія
b. Рентгеноскопія шлунку
c. Загальний аналіз крові
d. Магнітно-резонансна томографія
e. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини

345. У пацієнта під час транспортування виникла регургітація. Що означає цей медичний термін?
*a. Переміщення шлункового вмісту до ротової порожнини без зусиль та рефлексів, характерних для блювання
b. ---
c. Раптовий викид шлункового вмісту через рот внаслідок сильних спазмів м'язів живота та грудної клітки
d. Неприємне, безболісне, суб'єктивне відчуття потреби у блюванні
e. Раптовий викид шлункового вмісту через рот внаслідок болючих спазмів шлунку та стравоходу

346. Чотирирічна дитина хворіє на кір. На 3-й день від початку висипань стан дитини погіршився, розвинувся гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Під час огляду спостерігається дихання з втягуванням міжреберних проміжків, роздування крил носа, інспіраторна задишка, <<гавкаючий>> кашель. Вкажіть стадію стенозу гортані.
a. ІV --- стадія асфіксії
*b. ІІ --- стадія субкомпенсованого стенозу
c. ІІ --- стадія некомпенсованого стенозу
d. ---
e. І --- стадія компенсації

347. У п'ятирічної дитини розвинувся анафілактичний шок, зумовлений ужаленням бджоли. Укажіть лікарський засіб першої лінії, що використовується для надання невідкладної допомоги в цьому разі.
a. Но-шпа (дротаверин)
b. Діазепам (седуксен)
c. Хлоропірамін (супрастин)
*d. Епінефрин (адреналін)
e. Метамізол натрію (анальгін)

348. Пацієнту віком 34 роки у складі комплексної терапії захворювання дихальних шляхів, що супроводжується сухим непродуктивним нав'язливим кашлем, призначено протикашльовий засіб центральної дії. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Мукалтин
b. Амброксол
*c. Глауцин
d. Ацетилцистеїн
e. Еуфілін

349. У новонародженої дитини, яка народилася в терміні гестації 35 тижнів, на першій хвилині життя спостерігається: слабкий крик, неритмічні дихальні рухи, ЧСС  -  90/хв, акроціаноз, незначна флексія (згинання) кінцівок, рефлекторна реакція на відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів виразна (дитина кашляє, чхає). Оцініть стан новонародженої дитини за шкалою Апгар.
a. 8 балів
b. 5 балів
*c. 6 балів
d. 7 балів
e. 9 балів

350. Вкажіть частоту компресій на грудну клітку за 1 хв під час проведення серцево-легеневої реанімації у дорослих.
*a. 100-120
b. 130-140
c. 60-70
d. 80-90
e. 70-80

351. Пацієнтка віком 18 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°С, відчуття серцебиття, появу задишки під час фізичного навантаження та блідо-рожевого мігруючого висипу у вигляді кілець на внутрішній поверхні передпліч. Висип не підвищується над поверхнею шкіри, не супроводжується свербежем, блідне під час натискання. З анамнезу відомо, що 2 тижні тому перехворіла на гострий бактеріальний тонзиліт. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Псоріазу
b. Кропив'янки
c. Системного червоного вовчака
*d. Гострої ревматичної гарячки
e. Простого контактного дерматиту

352. У пацієнтки віком 60 років після фізичного навантаження з'явився стискаючий біль у ділянці серця та за грудниною, що іррадіює в нижню щелепу та триває близько 10 хв. Приймання анальгетиків і спазмолітиків ефекту не дали, однак симптоми зменшилися після сублінгвального застосування нітрогліцерину. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
*a. Стенокардії
b. Міжреберної невралгії
c. Гострого перикардиту
d. Міокардиту
e. Інфаркту міокарда

353. У пацієнтки віком 45 років після вживання гострої та жирної їжі з'явилися оперізуючий біль у верхній частині живота, нудота, рідкі випорожнення з неприємним запахом. Попередній діагноз: загострення хронічного панкреатиту. Визначення рівня якого лабораторного показника необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Глюкози
b. Сечовини
c. Білірубіну
d. Креатинiну
*e. alpha-амiлази

354. Класифікуйте вид відходів, відповідно до наказу МОЗ України № 325, що утворюються внаслідок виконання венепункцій у процедурних кабінетах.
a. Специфічні
b. Побутові
c. Синтетичні
d. Неспецифічні
*e. Медичні

355. У пацієнтки віком 72 роки з виразковою хворобою в анамнезі раптово виникли нудота та блювання <<кавовою гущею>>. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, АТ --- 90/70 мм рт. ст., пульс --- 112 уд./хв. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнтки?
a. Перфорація
b. Пілоростеноз
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Гостра судинна недостатність
e. Перитоніт

356. У чоловіка віком 56 років об'єктивно спостерігається:  свідомість відсутня, шкіра жовтушна, зіниці розширені, реакції на світло немає, асцит. В анамнезі: цироз печінки.  Який вид коми розвинувся у пацієнта?
a. Тиреотоксична
*b. Печінкова
c. Гіперглікемічна
d. Гіпоглікемічна
e. Уремічна

357. Який із нижченаведених факторів може спричинити дефіцит заліза в організмі людини?
a. Роздільне харчування
b. Раціональне харчування
*c. Незбалансоване харчування (веганство)
d. Кетогенна дієта
e. Сироїдіння

358. Укажіть лікарський засіб, що використовується сублінгвально під час надання невідкладної допомоги пацієнту з нападом стенокардії, одним із частих побічних ефектів якого є головний біль.
*a. Нітрогліцерин
b. Верапаміл
c. Ніфедипін
d. Анаприлін
e. Папаверин

359. Вкажіть назву лікарського засобу, що підвищує рівень глюкози в крові, пригнічує синтез білка, чинить протизапальну та імуносупресивну дію. Його призначають при запальних захворюваннях, алергічних реакціях, для лікування коронавірусної інфекції (COVID-19) у дорослих і підлітків (віком від 12 років із масою тіла не менше 40 кг), які потребують додаткової кисневої терапії.
*a. Дексаметазон
b. Інсулін
c. Аскорбінова кислота
d. L-тироксин
e. Німесулід

360. Пацієнтка віком 49 років скаржиться на напади серцебиття, що раптово починаються і раптово закінчуються, супроводжуються запамороченням, шумом у голові, відчуттям стиснення в грудній клітці та виникають після емоційного або фізичного перенавантаження. Об'єктивно спостерігається: пульс - 150 уд./хв, ритмічний, маятникоподібний, АТ - 100/60 мм рт. ст. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
a. Синусової аритмії
b. Передсердної екстрасистолії
*c. Пароксизмальної тахікардії
d. Синусової брадикардії
e. Синусової тахікардії

361. У лікарні проводять страхування життя співробітників. Які з нижченаведених факторів можуть впливати на вартість поліса добровільного медичного страхування?
a. Спосіб життя страхувальника
b. Матеріальний стан застрахованої особи
*c. Вік застрахованої особи
d. Стан здоров'я страхувальника
e. Професія страхувальника

362. До лікарні шпиталізовано працівника складу отрутохімікатів. Загальний стан пацієнта тяжкий, спостерігається різке звуження зіниць, судоми м'язів усього тіла, брадикардія, посіпування язика та м'язів обличчя, розлади сечовипускання. У крові --- зниження активності холінестерази на 40%. Отруєння якою речовиною, найімовірніше, спостерігається у пацієнта?
*a. Фосфорорганічними сполуками
b. Ртутьорганічними сполуками
c. Арсеновмісними сполуками
d. Метиловим спиртом
e. Карбаматами

363. У здорової дитини першого року життя під час огляду та оцінювання нервово-психічного розвитку виявлено: гіпертонус м'язів-згиначів кінцівок, пальці рук стиснуті в кулачки, дитина реагує на світло та гучні звуки, фіксує погляд на яскравих предметах, піднімає голівку, лежачи на животі. Для якого віку дитини характерні вказані результати обстеження?
*a. 1-2 місяці
b. 6 місяців
c. 3 місяці
d. 4-5 місяців
e. 8 місяців

364. Чоловік віком 57 рокiв скаржиться на рiзкий головний бiль, що супроводжується нудотою та блюванням. Об'єктивно спостерігається: АТ --- 180/120 мм рт. ст., свiдомiсть сплутана, позитивнi симптоми Кернiга та Брудзинського з обох сторiн. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
a. Менінгококового менінгіту
*b. Субарахноїдального крововиливу
c. Гіпертензивного кризу
d. Симпато-адреналового кризу
e. ---

365. Головна сестра медична розробила заходи, які заклад охорони здоров'я має виконати за рік, вказала терміни виконання та відповідальних виконавців. Яку функцію управління організацією вона виконала?
a. Сервісне блокування
b. Організаційний аналіз
c. Стратегічний менеджмент
*d. Оперативне планування
e. Функціональне блокування

366. У пацієнтки віком 56 років діагностовано бронхіальну астму. Вкажіть лікарський засіб, що використовується під час надання невідкладної допомоги у разі нападу бронхіальної астми.
a. Амброксол
b. Мукалтин
*c. Сальбутамол
d. Нітрогліцерин
e. Цефтріаксон

367. На четвертій стадії структури процесу управління проводиться коригування та координація процесу управління до завершення. Що відбуватиметься з проєктом управлінського рішення під впливом зовнішніх факторів?
a. Не зміниться за жодних обставин
*b. Може змінюватися
c. Проходить етап додаткового аналізу
d. Регулюється наміченим планом
e. Переходить на наступний етап

368. Пацієнтка віком 39 років скаржиться на задишку, помірний кашель із виділенням невеликої кількості мокротиння, важкість у лівій половині грудної клітки, підвищення температури тіла до 37,7°С. Ці симптоми з’явилися та посилювалися упродовж тижня. Об’єктивно спостерігається: ЧД --- 26/хв, ліва половина грудної клітки відстає у акті дихання, нижче кута лівої лопатки голосове тремтіння різко ослаблене, аускультативно в цій ділянці  дихання не вислуховується. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
a. Бронхоектатичної хвороби
*b. Ексудативного плевриту
c. Міжреберної невралгії
d. Абсцесу легені
e. Пневмонії

369. У дитини віком 10 років діагностовано коматозний стан, що супроводжується підвищенням м’язевого тонусу та сухожилкових рефлексів, загальним тремором, блідістю шкіри, холодним потом, артеріальною гіпотензією. Вкажіть невідкладну допомогу у цьому разі.
a. Увести 1 мл преднізолону внутрішньом'язово
b. Увести 20 ОД інсуліну підшкірно
c. Увести 10 ОД інсуліну підшкірно
*d. Увести 40 мл 20%-го розчину глюкози внутрішньовенно
e. Увести 0,3 мл 0,1%-го розчину адреналіну підшкірно

370. У пацієнтки на тлі гіпертонічного кризу з'явилися ознаки гострої серцевої лівошлуночкової недостатності. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги пацієнтці на догоспітальному етапі?
a. Рекомендувати обстеження у сімейного лікаря
b. Негайно госпіталізувати пацієнтку
c. Увести антигіпертензивні засоби внутрішньом’язово
*d. Надати сидячого положення з опущеними нижніми кінцівками
e. Надати горизонтального положення з піднятими нижніми кінціками

371. Організована сукупність документів та інформації, комп'ютеризована технологія обробки інформації називається інформаційною системою. Які основні функції такої системи?
a. Збір інформації, аналіз даних, синтез даних, систематизація інформації
b. Пошук і систематизація інформації, зберігання та організація даних
c. Накопичення інформації, зберігання, накопичення, пошук і передача даних, систематизація інформації
*d. Збір інформації, збереження, накопичення, обробка даних, планування та організація системи
e. Збирання та зберігання інформації

372. Як часто потрібно проводити оцінку загального стану роділлі, зокрема, вимірювання артеріального тиску та підрахунок частоти пульсу, у ранній фазі другого періоду пологів?
a. Кожні 150 хв
b. Кожні 30 хв
*c. Кожні 15 хв
d. Кожні 60 хв
e. Кожні 120 хв

373. У вагітної жінки віком 23 роки спостерігаються підвищення температури тіла, гіркота у роті, біль у правому підребер’ї, позитивні симптоми Мерфі та Кера. Вкажіть найінформативніший діагностичний метод для встановлення діагнозу у цьому разі.
a. Ретроградна панкреатохолангіографія
b. Внутрішньовенна холецистографія
c. Компютерна томографія
*d. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
e. Пероральна холецистографія

374. Дитина народилася в терміні гестації 39 тижнів із масою тіла  -  3300 г, довжиною тіла  -  50 см, оцінкою стану за шкалою Апгар  -  8-9 балів. Упродовж якого терміну потрібно проводити контакт "шкіра до шкіри" в пологовій залі в цьому разі за умови задовільного стану матері й дитини?
a. 30 хв
*b. Не менше 2 год
c. Протягом доби
d. 1 год
e. Перші 2-3 дні

375. У п’ятирічного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на внутрішньом'язове введення антибіотика. Який лікарський засіб використовується для інфільтрації місця введення алергену?
a. 0,5%-й розчин новокаїну
b. 0,9%-й розчин натрію хлориду
c. 1%-й розчин дімедролу
*d. 0,1%-й розчин адреналіну
e. 50%-й розчин анальгіну

376. Чоловік віком 56 років випадково травмував пухлиноподібне утворення, що розміщене у правій підлопатковій ділянці. Під час об'єктивного обстеження виявлено пухлину м'яко-еластичної консистенції, коричневого кольору, до 2 см у діаметрі з визначеною навколо зоною гіперемії. Вкажіть основний метод верифікації злоякісних новоутворень.
a. Загальний аналіз крові
b. УЗД
c. МРТ
*d. Гістологічний
e. Рентгенологічний

377. Посадова інструкція визначає організаційно-правовий стан працівника в структурному підрозділі та забезпечує умови для його ефективної роботи. Що входить до складу посадової інструкції?
*a. Основні завдання працівника, що базуються на певних навичках і повноваженнях
b. Перелік інструкцій до виконання завдань для кожного працівника
c. Основні завдання, обов'язки, функції та якості працівника
d. Загальні положення основних засад роботи організації
e. Права та обов'язки управлінця та працівника

378. Вкажіть посаду керівника недержавної форми власності, який відповідає за раціональну фінансово-господарську діяльність, використання матеріальних, фінансових і трудових ресурсів лікувально-профілактичного закладу.
a. Ординатор
b. Старша сестра медична
c. Завідувач відділення
*d. Директор
e. Головна сестра медична

379. Пацієнту віком 65 років, який хворіє на хронічну серцеву недостатністю, сестра медична за призначенням лікаря ввела внутрішньовенно фуросемід. За годину після ін'єкції у нього з'явилися скарги на серцебиття, перебої в роботі серця, дискомфорт у грудях, відчуття нестачі повітря, задишку, запаморочення. На ЕКГ спостерігаються часті шлуночкові екстрасистоли. Яке електролітне порушення, найімовірніше, спричинило виникнення цих симптомів у пацієнта?
a. Гіпермагніємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіпокальціємія
e. Гіперкаліємія

380. У якому віці проводиться перше планове щеплення дітей проти кору, краснухи та епідемічного паротиту згідно з Календарем профілактичних щеплень в Україні?
a. 3 місяці
b. 14 років
c. 2 місяці
*d. 12 місяців
e. 3-5 днів

381. У трирічної дитини, яка хворіє на ГРВІ, раптово вночі погіршився загальний стан: дитина стала неспокійною, весь час плаче, температура тіла  -  38^oC, дихання часте, глибоке, чути на відстані, з'явився нападоподібний "гавкаючий" кашель. Який невідкладний стан розвинувся в дитини?
a. Набряк Квінке
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Астматичний статус
d. Напад бронхіальної астми
e. Спазмофілія

382. Яке ураження нирок типове для системного червоного вовчака?
a. Нефролітіаз
b. Пієлонефрит
c. Цистит
d. Амілоїдоз
*e. Гломерулонефрит

383. У новонародженої дитини на шкірі тулуба, голови та природніх складок з’явилися пухирі з прозорим умістом до декількох міліметрів у діаметрі. На другий день пухирі заповнилися серозно-гнійним умістом, свербіж не відмічається. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
*a. Везикулопустульозу
b. Пітниці
c. Попрілості
d. Вітряної віспи
e. Пухирчатки новонароджених

384. Пацієнтка віком 25 років, яка хворіє на хронічний гастрит, скаржиться на дискомфорт в епігастральній ділянці після вживання їжі, здуття живота, відрижку повітрям, нудоту, печію, раннє відчуття насичення. Для якого синдрому характерні ці скарги?
*a. Шлункової диспепсії
b. Ахілії
c. Підвищеної секреції шлунку
d. Целіакії
e. Мальабсорбції

385. Десятирічному хлопчику встановлено попередній діагноз: пролапс мітрального клапана. До якого обстеження потрібно підготувати дитину, щоб отримати найінформативніші дані для підтвердження діагнозу?
a. Велоергометрії
b. Електрокардіографії
c. Рентгенографії органів грудної клітки
d. Фонокардіографії
*e. Ехокардіографії

386. Який безумовний рефлекс, що властивий для новонародженої дитини, проявляється відкриванням рота під час натискання на долоню малюка в ділянці підвищення великого пальця?
*a. Бабкіна
b. Куссмауля
c. Моро
d. Бауера
e. Ландау

387. У двомісячної дитини під час прогулянки на вулиці  раптово виник ціаноз обличчя, шкіра вкрилася липким потом, з'явилася витрішкуватість і через декілька секунд стався гучний вдих ("півнячий крик"). Попередній діагноз: явна (маніфестна) спазмофілія. Який лікарський засіб використовується для патогенетичного лікування цього захворювання?
a. 40%-й розчин глюкози
b. 25%-й розчин магнію сульфату
*c. 10%-й розчин кальцію глюконату
d. 4%-й розчин гідрокарбонату натрію
e. 5%-й розчин глюкози

388. У жінки в терміні вагітності 28 тижнів діагностовано прееклампсію середнього ступеня тяжкості. Який із нижченаведених гіпотензивних препаратів використовується у разі підвищення рівня діастолічного тиску у жінки понад 100-109 мм рт. ст.?
a. Магнію сульфат
*b. Ніфедипін
c. Фуросемід
d. Каптоприл
e. Еналаприл

389. Вкажіть орієнтовну належну масу тіла здорової п'ятирічної дитини.
a. 15 кг
b. 22 кг
c. 26 кг
*d. 20 кг
e. 24 кг

390. Головна сестра медична перинатального центру аналізує його діяльність. Вона знайшла внутрішні недоліки та переваги, прописала можливості та зовнішні загрози в діяльності центру. Проаналізувавши їх попарно, отримала стратегію розвитку. Яку методику вона використала?
a. PEST-аналіз
b. ANPO-аналіз
*c. SWOT-аналіз
d. PESTEL-аналіз
e. BSC-аналіз

391. Шестирічній дитині з масою тіла 20 кг призначено парацетамол. Сироп парацетамолу для дітей містить 120 мг парацетамолу в 5 мл. Розрахуйте разову дозу сиропу для цієї дитини, якщо лікар призначив препарат у дозуванні 12 мг/кг маси тіла на один прийом.
a. 2 мл
b. 3 мл
c. 12 мл
d. 5 мл
*e. 10 мл

392. Пацієнтка віком 58 років скаржиться на зниження фізичної активності, сухість та лущення шкіри, випадіння волосся, огрубіння голосу, загальну слабкість та в'ялість, сонливість, збільшення маси тіла, мерзлякуватість. Об'єктивно спостерігається: одутлість і пастозність обличчя, жовтуватий колір шкіри, збільшення язика, надмірний розвиток підшкірної жирової клітковини, пульс - 56 уд./хв, ритмічний, АТ - 100/60 мм рт. ст. Рівень гормонів у крові: Т4 і Т3 знижений, ТТГ - підвищений. Для якого захворювання щитоподібної залози характерні вказані клініко-лабораторні показники?
a. Вузлового токсичного зоба
b. Гострого тиреоїдиту
c. Тиреотоксикозу
d. Хронічного тиреоїдиту
*e. Гіпотиреозу

393. Який із нижченаведених аспектів характерний для децентралізованого управління у сфері охорони здоров'я?
a. Усі медичні заклади підпорядковані центральному органу влади
b. Рішення про фінансування та розвиток медичних послуг приймаються центральним органом управління
c. Рішення щодо безпосередньої діяльності медичних закладів приймаються централізовано
d. Управління здійснюється за єдиною нормативною базою для всіх регіонів
*e. Автономія регіонів у прийнятті рішень про фінансування та розвиток медичних послуг

394. Як називається національний документ, що засвідчує право на здійснення медичної діяльності з дотриманням спеціальних вимог?
a. Закон
*b. Ліцензія
c. Припис
d. Постанова
e. Розпорядження

395. На якому рівні менеджменту визначаються цілі та можливі результати діяльності медичної організації в перспективі?
a. Тактичному
b. Оперативному
*c. Стратегічному
d. Функціональному
e. Технічному

396. Вкажіть ускладнення гіпертермічного синдрому, що виникає переважно у дітей раннього віку.
*a. Фебрильні судоми
b. Шлункова кровотеча
c. Анафілактичний шок
d. Нападоподібний кашель
e. Пневмонія

397. Пацієнтка віком 52 роки скаржиться на головний біль у потиличній ділянці, запаморочення, нудоту, шум у вухах, миготіння <<мушок>> перед очима. Об'єктивно спостерігається: гіперемія шкіри обличчя, пульс - 86 уд./хв, АТ - 190/100 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
a. Напад миготливої аритмії
*b. Гіпертонічний криз
c. Напад стенокардії
d. Порушення мозкового кровообігу
e. Гостра судинна недостатність

398. Жінка віком 25 років скаржиться на різкий біль унизу живота справа, що триває впродовж години, та появу кров'янистих виділень із піхви. З анамнезу відомо, що остання менструація була 9 тижнів тому. Тест на вагітність - позитивний. Для якого патологічного стану це характерно?
a. Апоплексії яєчника
b. Гострого правобічного аднекситу
c. Розриву фолікулярної кісти правого яєчника
d. Гострого апендициту
*e. Порушеної ектопічної вагітності

399. Пацієнта віком 37 років шпиталізовано до лікарні в непритомному стані. В анамнезі: цукровий діабет 1-го типу. У крові виявлено низький рівень глюкози. Попередній діагноз: гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб використовується для надання невідкладної допомоги пацієнту в цьому разі?
a. 0,1%-й розчин адреналіну
b. 0,9%-й розчин натрію хлориду
c. 2,5%-й розчин гідрокортизону
*d. 40%-й розчин глюкози
e. 5%-й розчин глюкози

400. Завдяки якій експертизі якості сестра медична-керівник має можливість оцінити ефективність прийнятих управлінських рішень і своєчасно їх скоректувати за потреби?
a. Міжгалузевій
b. Міжнародній
c. Зовнішній
*d. Внутрішній
e. Незалежній

401. У шестирічної дитини спостерігаються симптоми бронхіальної астми. Яке дослідження доцільно провести для оцінки наявності та ступеня тяжкості обструкції дихальних шляхів у цьому разі?
a. УЗД легень
b. Бронхоскопію
c. Рентгенографію ОГК
*d. Пікфлоуметрію
e. Бронхографію

402. Укажіть етап теплового ланцюжка, що запобігає уникненню втрати тепла у новонародженої дитини та сприяє колонізації її організму флорою матері.
a. Перебування в індивідуальній пологовій палаті з комфортним температурним режимом
b. Негайне обсушування дитини
c. Забезпечення дитини належним (теплим) одягом
d. Перебування дитини в кувезі
*e. Контакт "шкіра до шкіри"

403. Жінка віком 85 років раптово зблідла та втратила свідомість. Під час запису ЕКГ зафіксовано AV-блокаду ІІІ ступеня. Вкажіть заходи невідкладної допомоги в цьому разі.
*a. Внутрішньовенне введення атропіну
b. Внутрішньовенне введення аденозину
c. Вагусні проби
d. -
e. Екстрена електрокардіоверсія

404. Жінка віком 48 років скаржиться на загальну слабкість, задишку, що часто виникає вночі, відчуття серцебиття, кровохаркання. В анамнезі: часті бактеріальні тонзиліти. Об'єктивно спостерігається: акроціаноз, пульс  -  102/хв, ритмічний, АТ  -  110/70 мм рт. ст. Під час аускультації над верхівкою серця вислуховується діастолічний шум. Який із нижченаведених методів дослідження найінформативніший для уточнення діагнозу?
a. Рентгенографія ОГК
b. Електрокардіографія
c. Коронарографія
*d. Ехокардіоскопія
e. Спірометрія

405. До приймального відділення пологового будинку шпиталізовано жінку у терміні вагітності 37 тижнів із скаргами на сильний головний біль, <<миготіння мушок перед очима>>. Об'єктивно спостерігається: АТ --- 160/110 мм рт. ст., набряки нижніх кінцівок та передньої черевної стінки, протеїнурія --- 5 г/л. Під час огляду у жінки почалися тоніко-клонічні судоми. Для якого патологічного стану характерні ці клінічні прояви?
a. Епілепсії
b. Геморагічного інсульту
c. Гіпертонічного кризу
*d. Еклампсії
e. Ниркової коліки

406. У восьмирічної дитини спостерігається підвищення температури тіла до 38,6^oС, переймоподібний біль у животі без чіткої локалізації, несправжні позиви на акт дефекації, часті рідкі випорожнення зі значним умістом слизу та прожилками крові. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
a. Сальмонельозу
b. Ботулізму
*c. Шигельозу
d. Ротавірусної інфекції
e. Черевного тифу

407. У тримісячної дитини, яка перебуває на грудному вигодовуванні, за результатами антропометричних досліджень виявлено недостатній приріст маси тіла за останній місяць. Під час опитування матері дитини з'ясувалося, що вона помічає зменшення об'єму грудного молока. Яку процедуру найдоцільніше провести насамперед для визначення подальшої тактики в цьому разі?
a. Визначення пульсу та його властивостей
b. Вимірювання довжини тіла дитини
*c. Контрольне зважування дитини
d. Вимірювання окружності голови та грудної клітки
e. Перевірка наявності й симетричності сухожильних рефлексів

408. Як називається програма, що визначає перелік та обсяг медичних послуг, лікарських засобів і медичних виробів, які держава гарантує населенню та оплачує з Державного бюджету за однаковими для всіх закладів тарифами?
a. Програма розвитку системи охорони здоров'я
*b. Програма медичних гарантій
c. Програма про додаткове медичне страхування
d. Медична субвенція
e. Стратегічний план розвитку лікарні

409. Пацієнтка віком 25 років, яка 2 тижні тому перехворіла на гострий тонзиліт, скаржиться на тупий біль у поперековій ділянці, слабкість, погіршення апетиту, головний біль, появу сечі кольору <<м'ясних помиїв>>. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, набряки на обличчі, слабкопозитивний симптом Пастернацького з обох боків. Результат загального аналізу сечі: питома вага - 1018, реакція лужна, білок - 0,99 г/л, еритроцити 60-80 у полі зору мікроскопа. Для якого захворювання характерні вказані клініко-лабораторні показники?
*a. Гострого гломерулонефриту
b. Гострого циститу
c. Гострого пієлонефриту
d. Хронічного пієлонефриту
e. Сечокам’яної хвороби

410. У пацієнта віком 42 роки за 52 години після апендектомії з’явилися симптоми пневмонії: загальна слабкість, підвищення температури тіла, кашель та біль у грудній клітці. Класифікуйте вид пневмонії.
a. Аспіраційна
b. Атипова
c. Бронхопневмонія
*d. Нозокоміальна
e. Пневмонія в осіб зі зниженим імунітетом

411. Як називається особа, яка звертається по медичну допомогу або скористалася нею, незалежно від стану, в якому вона перебуває (хвора, здорова чи якщо погодилася на медико-біологічні дослідження)?
*a. Пацієнт
b. Споживач
c. Реципієнт
d. Суб'єкт
e. Об'єкт

412. Жінка віком 25 років годину тому отримала опік лівої кисті окропом. Об'єктивно спостерігається: шкіра у місці опіку гіперемована, набрякла, є пухирі, наповнені прозорою рідиною. Що з нижченаваденого треба виконати насамперед на догоспітальному етапі під час надання невідкладної допомоги пацієнтці?
a. Накласти пов'язку з антисептиком на уражену ділянку
b. Накласти мазеву пов'язку на уражену ділянку
c. Проколоти пухирі та накласти пов'язку
*d. Охолодити місце опіку прохолодною проточною водою
e. Обробити місце опіку спиртом

413. Який із нижченаведених лікарських засобів використовується для базисної фармакотерапії ревматоїдного артриту?
a. Диклофенак
b. Ципрофлоксацин
c. Колхіцин
*d. Метотрексат
e. Преднізолон

414. У новонародженої дитини на 3-й день життя на шкірі сідниць, грудей і довкола суглобів з'явилися невеликі щільні папули білуватого кольору, оточені рожевою облямівкою. Для якого перехідного стану періоду новонародженості характерні ці симптоми?
a. Статевого кризу
b. Транзиторної еритеми
c. Фізіологічної жовтяниці
*d. Токсичної еритеми
e. Сечокислого інфаркту

415. Яку форму первинної облікової документації потрібно заповнити сестрі медичній реєстратури пологового відділення у разі шпиталізації вагітної жінки на планові пологи методом кесаревого розтину?
a. 003-1/о
*b. 096/о
c. 111/o
d. 113/o
e. 025/o

416. Який із нижченаведених препаратів використовується для консервативного лікування дифузного токсичного зоба?
a. Алопуринол
b. L-тироксин
*c. Мерказолiл
d. Метформін
e. Метотрексат

417. У чоловіка віком 40 років виявлено симптоми отруєння сполуками миш'яку. Оберіть комплекс антидотної терапії у разі цієї інтоксикації.
a. Норадреналін, мезатон (фенілефрин)
*b. Препарати унітіолу, тетацин кальцію
c. Натрію нітрит, натрію тіосульфат
d. Ацетилцистеїн, метіонін
e. Атропіну сульфат, дипіроксим

418. У пацієнта віком 63 роки, який понад 15 років хворіє на артеріальну гіпертензію, розвинулися симптоми хронічної серцевої недостатності IIA стадії (за результатами ехокардіографії  -  діастолічний варіант). За яким показником ехокардіограми встановлено цей варіант серцевої недостатності?
a. Ударного об’єму лівого шлуночка
b. Кінцевого діастолічного об’єму лівого шлуночка
*c. Фракції викиду лівого шлуночка
d. Кінцевого систолічного об’єму лівого шлуночка
e. Фракції викиду правого шлуночка

419. Після роботи з інсектицидним розчином без засобів індивідуального захисту у чоловіка виникла задишка, посилилося слиновиділення, з'явилися біль у животі та діарея. Який функціональний антагоніст потрібно використати для надання невідкладної допомоги пацієнту?
a. 5%-й розчин пентаміну
b. 0,2%-й розчин ацеклідину
c. 1%-й розчин пілокарпіну гідрохлориду
*d. 0,1%-й розчин атропіну сульфату
e. 0,05%-й розчин прозерину

420. За яких із нижченаведених умов групу людей можна вважати організацією?
a. Наявності підконтрольної та контрольованої систем
b. Наявності хоча б однієї людини, у якої є певна мета та ресурси для її досягнення
*c. Наявності не менше двох осіб і хоча б однієї спільної мети, яку всі учасники групи прагнуть досягти
d. Наявності людей зі спільними цілями та ресурсами
e. Наявності відповідальності та деякого рівня автономії

421. На якому етапі проводиться оцінка прохідності верхніх дихальних шляхів згідно протоколу MARCH?
a. H
b. C
c. R
d. M
*e. A

422. Який фактор може спричинити нерівномірний розподіл робочого навантаження між виконавцями?
a. Недостатня фінансова мотивація працівників
b. Упереджене ставлення керівника
c. Нерівнозначність завдань
*d. Відсутність обґрунтованих нормативів
e. Симпатії до окремих працівників

423. У дитини внаслідок аерозольного надходження алергену розвинувся набряк Квінке. Який антигістамінний лікарський засіб використовується під час надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. 2%-й розчин папаверину
b. 40%-й розчин глюкози
c. 1%-й розчин мезатону
*d. 2%-й розчин супрастину
e. 50%-й розчин анальгіну

424. Який заклад охорони здоров'я у межах своєї діяльності забезпечує проведення комплексу профілактичних заходів з попередження і зниження захворюваності, інвалідності і смертності, раннього виявлення захворювань, надає населенню кваліфіковану первинну лікувально-профілактичну допомогу, проводить його диспансеризацію та моніторинг за станом здоров'я?
a. Дільнична лікарня
*b. Амбулаторія загальної практики сімейної медицини
c. Хоспіс
d. Диспансер
e. Консультативна поліклініка міської лікарні

425. Яка ознака виробничо-господарської організації визначає дії її членів та покладена в основу розробки стратегічних планів, згуртування та об'єднання?
a. Організаційна культура
*b. Цілеспрямованість
c. Виконання певних видів діяльності
d. Наявність структури
e. Наявність певної кількості учасників

426. У пацієнта віком 52 роки після швидкого ходіння чи підйому сходами виникає біль за грудниною стискального характеру, тривалістю 5 хв, з іррадіацією у ліве плече, ліву руку та минає у спокої. Яке обстеження дозволить визначити індивідуальну толерантність пацієнта до фізичного навантаження?
*a. Велоергометрія
b. Спірометрія
c. Ехокардіографія
d. Пульсоксиметрія
e. Електрокардіографія

427. У пацієнта реанімаційного відділення віком 35 років  об’єктивно спостерігається: загальний стан украй тяжкий, свідомість відсутня, пульс частий, напружений, АТ --- 160/110 мм рт. ст. Аускультативно у серці вислуховується шум тертя перикарда. Тонус м'язів підвищений, гіперрефлексія. У повітрі, що видихається відчувається запах аміаку. Рівень креатиніну в крові --- 1060 мкмоль/л. Для якого патологічного стану це характерно?
a. Алкогольної коми
b. Гіпоглікемічної коми
c. Гіперглікемічної коми
d. Аддісонового кризу
*e. Уремічної коми

428. Який безумовний рефлекс, що властивий для новонародженої дитини, проявляється розведенням плечей та охоплювальними рухами верхніх кінцівок у разі поплескування по сідницях або поверхні, на якій лежить дитина?
a. Галанта
b. Переса
*c. Моро
d. Бабкіна
e. Керніга

429. У пацієнта віком 30 років діагностовано дифтерію. Який основний профілактичний захід запобігає виникненню цього захворювання?
a. Спостереження за контактними упродовж 10 днів
*b. Уведення АКДП-вакцин та анатоксинів
c. Ізоляція хворих пацієнтів, госпіталізація та лікування
d. Поточна та заключна дезінфекція в осередку інфекції
e. Уведення антитоксичної сироватки та антибіотиків

430. Що означає організація як функція управління?
a. Розробка стратегічного плану
b. Складання планів організації як суб'єкта
c. Розробка управлінських рішень, щодо досягнення мети організації як суб'єкта
d. Організація не є функцією управління
*e. Процес створення структури та розподілу ресурсів в організації з метою досягнення поставлених цілей

431. Укажіть типові клінічні прояви деформуючого остеоартрозу.
a. Переміжна кульгавість
b. Симетричний біль та набряк дрібних суглобів
c. Раптовий інтенсивний напад болю в І пальці стопи
d. Мігруючий біль у суглобах
*e. "Стартовий біль", "блокада" ураженого суглоба

432. У якому терміні вагітності проводиться скринінг на гестаційний цукровий діабет усім вагітним жінкам шляхом проведення двогодинного перорального тесту толерантності до глюкози?
a. 3-5 тижнів
b. 11-13 тижнів
c. 18-22 тижнів
d. 28-32 тижнів
*e. 24-28 тижнів

433. У пацієнта після ін’єкції препарату з групи гангліоблокаторів раптово виникли запаморочення, відчуття загальної слабкості, озноб, мерзлякуватість. Об’єктивно спостерігається: свідомість потьмарена, шкіра і слизові оболонки бліді, лоб і скроні вкриті холодним потом,  АТ --- 75/40 мм рт. ст., пульс --- 120 уд./хв, ниткоподібний. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Астматичний статус
b. Кардіогенний шок
c. Інфаркт міокарда
d. Непритомність
*e. Колапс

434. Вкажіть медичний  заклад особливого типу, до функцій якого входить надання медичної допомоги невиліковним хворим, який функціонує за рахунок місцевого бюджету, додаткового фінансування підприємствами, спонсорами, фізичними та юридичними особами.
a. Диспансер
b. Перинатальний центр
c. Поліклініка
d. Клініка
*e. Хоспіс

435. Вкажіть локалізацію болю під час типового перебігу апендициту.
a. -
*b. Права здухвинна ділянка
c. Ліве підребер'я
d. Праве підребер'я
e. Ліва здухвинна ділянка

436. Жінка віком 28 років скаржиться на відсутність менструації. З анамнезу відомо, що у неї 5 місяців тому відбулися пологи і жінка годує дитину винятково грудьми. Під час гінекологічного обстеження патології та вагітності не виявлено. Як називається стан жінки?
a. Опсоменорея
*b. Лактаційна аменорея
c. Олігоменорея
d. Первинна аменорея
e. Менометрорагія

437. Пацієнту встановлено діагноз: гострий іридоцикліт. Який із нижченаведених лікарських засобів використовується для лікування пацієнта в цьому разі?
*a. 1%-й розчин атропіну сульфату у формі очних крапель
b. Розчин фурациліну (промивання ока)
c. Спиртовий розчин календули (змащування шкіри повіки)
d. 1%-й розчин пілокарпіну у формі очних крапель
e. Тетрациклінова мазь (закладання за повіку)

438. У жінки від першої вагітності та своєчасних пологів народилося дитина з масою тіла 3300 г та зростом 51 см. Коли потрібно провести перше зважування новонародженої дитини?
a. Відразу після перев'язування пуповини
b. Після проведення профілактики офтальмії
c. Упродовж другої доби після народження
*d. Після завершення контакту "шкіра до шкіри" в пологовій залі
e. Через 5 хв після народження

439. Що лежить в основі поділу розвитку теорії менеджменту на етапи?
a. Певні історичні періоди
b. Етапи виділено штучно без будь-якого підґрунтя
c. Рівні проміжки часу
*d. Період створення певних наукових шкіл управління
e. Дати життя авторів цих теорій

440. Роділля хворіє на тяжку форму цукрового діабету. Після операції кесаревого розтину знепритомніла. Об'єктивно спостерігається: дихання Куссмауля, блідість шкіри, гіпотермія, гіпотонія, запах ацетону з рота, анурія, глюкоза крові --- 19 ммоль/л, осмолярність плазми --- 320 мосмоль/л. Яка причина погіршення стану пацієнтки?
a. Повітряна емболія
*b. Кетоацедотична кома
c. Емболія навколоплідними водами
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Напад еклампсії

441. Пацієнт віком 55 років скаржиться на пекучий біль за грудниною, відчуття нестачі повітря та страху. Результати ЕКГ-моніторингу: елевація сегменту ST, інверсія зубця Т у відведеннях ІІІ і aVF. Який із нижченаведених препаратів використовується під час надання невідкладної допомоги пацієнту у цьому разі?
a. Нітрогліцерин
*b. Морфін
c. Сіднофарм
d. Ніфедипін
e. Верапаміл

442. Пацієнт самостійно обрав страхову компанію для медичного страхування та уклав із нею угоду. Яку роль виконує страхова компанія в системі обов'язкового медичного страхування в цьому разі?
a. Вигодонабувача
b. Застрахованої особи
c. Страхувальника
d. -
*e. Страховика

443. У ревматологічному відділенні лікується пацієнт із ревматичною лихоманкою. Під час обстеження виявлено: тахікардія, напади інспіраторної задишки вночі, ціанотичний рум’янець на щоках. Яке обстеження найінформативніше для діагностування набутої вади серця?
a. Електрокардіографія
*b. Ехокардіографія
c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Велоергометрія
e. Фонокардіографія

444. Жінка віком 29 років у терміні вагітності 32 тижні скаржиться на недостатнє відчуття рухів плода. Для дослідження серцевої діяльності плода та реєстрації його серцевого ритму (ЧСС) призначено кардіотокографію. Вкажіть межі частоти серцевих скорочень плода в нормі.
a. 150-200 уд./хв
b. -
c. 120-190 уд./хв
*d. 110-170 уд./хв
e. 60-80 уд./хв

445. У жінки віком 37 років після надмірного вживання кави раптово виник напад прискореного серцебиття, що супроводжувався збудженням, пітливістю, відчуттям страху та тремтіння в ділянці серця. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри, часте дихання, набухання вен шиї та їх пульсація синхронно з пульсом, пульс ритмічний, слабкого наповнення, значно прискорений, ЧСС  -  170/хв, АТ  -  110/70 мм рт. ст. Укажіть заходи  невідкладної допомоги, які треба провести насамперед.
a. Нітрогліцерин сублінгвально
b. Внутрішньовенне введення атропіну
c. Внутрішньовенне введення адреналіну
*d. Вагусні проби
e. Навантажувальні проби

446. Потерпілому внаслідок ДТП чоловіку віком 44 роки проведено ургентне оперативне втручання з приводу гемоперитонеуму. У разі пошкодження якого внутрішнього органа можна використовувати кров пацієнта із черевної порожнини для реінфузії, якщо забезпечені необхідні умови стерильності?
a. Тонкого кишечника
b. Підшлункової залози
*c. Селезінки
d. Печінки
e. Шлунка

447. Яким чином оцінюється якість медичної допомоги?
a. Хімічним методом
*b. Шляхом аналізу та порівняння
c. Балансовим методом
d. Шляхом спостереження та експериментально
e. Витратним методом

448. Чоловік віком 60 років раптово відчув загальну слабкість та знепритомнів. З анамнезу відомо: місяць тому проведено трансплантацію серця. На момент огляду виявлено: свідомість збережена, ЧД --- 2 за 10 сек, пульс на периферії слабкого наповнення --- 8 за 10 сек. За результатами кардіомоніторингу виявлено AV-блокаду ІІ ступеня по типу Мобіц 2. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги пацієнту?
a. Уведення аміодарону
b. Синхронізованої кардіоверсії
c. Вагусних проб
*d. Черезшкірної електоркардіостимуляції
e. Уведення атропіну

