1. Пацієнтка після струмектомії скаржиться на млявість, загальну слабкість, зниження працездатності та пам'яті, мерзлякуватість, підвищену сонливість. Об'єктивно спостерігається: шкіра суха, лущиться, не береться в складку, волосся сухе, ламке, випадає. Пульс --- 54/хв, ритмічний, АТ--- 100/60 мм рт. ст. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Атеросклерозу
*b. Гіпотиреозу
c. Гіпертиреозу
d. Акромегалії
e. Цукрового діабету

2. У пацієнта інфекційного стаціонару спостерігається тяжкий загальний стан, акроціаноз, сухість шкіри, загострення рис обличчя, блювання <<фонтаном>>, діарея більше 15 разів на добу, періодичні судоми. Випорожнення водянисті, каламутні, з білими пластівцями. Який механізм розвитку діареї у пацієнта?
a. Ексудативний
*b. Секреторний
c. Інвазивний
d. Осмотичний
e. Запальний

3. Яке специфічне місцеве ускладнення інсулінотерапії виникає у разі уведення інсуліну в одне й теж місце?
a. Інфільтрат
b. Абсцес
c. Некроз
*d. Ліподистрофія
e. Гематома

4. Як називається спеціалізований медичний заклад стаціонарного типу, де проводиться паліативне лікування пацієнтів із невиліковними хворобами?
a. Амбулаторія
b. Поліклініка
*c. Хоспіс
d. Санаторій
e. Клініка

5. Як називається метод неінвазивного дослідження функції зовнішнього дихання, що проводиться для оцінки стану легень та бронхів, діагностики захворювань дихальної системи та контролю їх лікування?
*a. Спірографія
b. Бронхоскопія
c. УЗД легень
d. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки
e. Шкірні алергологічні тести

6. На яку глибину вводиться газовідвідна трубка в пряму кишку дорослим пацієнтам для усунення метеоризму?
a. 10--15 см
b. 15--20 см
*c. 20--30 см
d. 3--4 см
e. 5--10 см

7. Чоловік після тряскої їзди скаржиться на сильний нападоподібний біль у поперековій ділянці та часті позиви до сечовипускання, нудоту, блювання. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, пацієнт збуджений, намагається обрати положення тіла для полегшення болю. Які заходи долікарської допомоги доцільно застосувати в цьому разі?
a. Покласти міхур із льодом на поперекову ділянку
b. Увести седативні препарати
*c. Покласти грілку на поперекову ділянку
d. Провести катетеризацію сечового міхура
e. Увести сечогінні препарати

8. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість, деформацію і постійний біль у дрібних суглобах, зниження фізичної активності. Об'єктивно спостерігається: симетричні згинальні контрактури дрібних суглобів. На рентгенограмі кисті й зап'ястка - ерозії та виражений остеопороз безпосередньо прилеглих до суглоба кісток, анкілоз. Для якого захворювання це характерно?
a. Системного червоного вовчака
b. Ревматичного поліартриту
c. Деформуючого остеоартрозу
d. Системного васкуліту
*e. Ревматоїдного артриту

9. Чоловік скаржиться на періодичні закрепи, випорожнення з домішками крові та переймоподібний біль у животі. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, живіт приймає участь в акті дихання, м'який. У лівому підребер'ї пальпується щільне болюче утворення. Який інструментальний діагностичний метод використовується для обстеження всіх відділів товстого кишківника та взяття біопсії?
a. Оглядовий рентген-знімок черевної порожнини
*b. Колоноскопія
c. Комп'ютерна томографія
d. УЗД
e. Іригоскопія

10. Як називається порушення діурезу, що характеризується зменшенням добової кількості сечі?
a. Ніктурія
*b. Олігурія
c. Полакіурія
d. Дизурія
e. Поліурія

11. У жінки в терміні вагітності 33 тижні спостерігається збільшення маси тіла --- 500 г за тиждень та підвищення АТ --- 150/90 мм рт. ст. Яке додаткове лабораторне дослідження треба провести жінці насамперед?
a. Бактеріологічне дослідження сечі
b. Загальний аналіз крові
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Визначення білка в сечі
e. Коагулограма

12. Пацієнт скаржиться на біль унизу живота та часті рідкі випорожнення (спочатку калового характеру, а потім мізерні, з домішками слизу та крові по типу <<ректального плювка>>). Під час пальпації живота спостерігається біль та виражений спазм у ділянці сигмоподібної кишки. З боку інших органів патології не виявлено. Який лабораторний метод діагностики треба застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Копрологічний
*c. Бактеріологічний
d. Аналіз крові на глюкозу
e. Біохімічний аналіз крові

13. У дівчини віком 22 роки через декілька місяців після незахищеного статевого акту над поверхнею шкіри великих соромітніх губ з'явилися поодинокі рожеві утворення з тонкою ніжкою (сосочкоподібні розростання). Який збудник, найімовірніше, спричинив розвиток таких клінічних проявів?
a. Протей
b. Хламідія
*c. Папіломавірус
d. Гарднерела
e. Трихомонада

14. Жінка віком 20 років скаржиться на загальну слабкість, підвищену втомлюваність, прискорене серцебиття, порушення смаку (бажання їсти крейду), блідість та сухість шкіри, ламкість нігтів, випадіння волосся. Для якого виду анемії характерні ці симптоми?
a. Гемолітичної
b. B₁₂-дефіцитної
*c. Залізодефіцитної
d. Фолієводефіцитної
e. Гіпопластичної

15. Пацієнт скаржиться на біль у надлобковій ділянці, бажання випорожнити сечовий міхур, сечовиділення відсутнє упродовж 12 год. Який патологічий стан розвинувся у пацієнта?
a. Олігурія
b. Ниркова колька
c. Поліурія
*d. Гостра затримка сечі
e. Ніктурія

16. Чоловіку віком 40 років встановлено попередній діагноз: геморагічний інсульт. У якому положенні потрібно транспортувати пацієнта до стаціонару?
a. На правому боці
*b. На спині, з припіднятою головою
c. На спині, з припіднятими нижніми кінцівками
d. Сидячи
e. На животі, з підкладеним під грудну клітку валиком

17. У породіллі після пологів виявлено розрив задньої спайки та стінки піхви, а також шкіри промежини довжиною 1 см, м'язи промежини неушкоджені. Укажіть ступінь розриву промежини.
a. -
b. ІІ
*c. І
d. ІV
e. ІІІ

18. Чоловік скаржиться на підвищення температури тіла, головний біль та різкий розпираючий біль у ділянці задньої поверхні шиї. Під час огляду виявлено щільний інфільтрат темно-червоного кольору, діаметром 7--8 см, різко болючий під час пальпації, покритий дрібними множинними отворами, з яких виділяється гнійна рідина. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Дерматофітії
*b. Карбункулу
c. Контагіозного молюска
d. Бешихи
e. Фурункулу

19. Укажіть оптимальну температуру води для проведення очисної клізми пацієнту з атонічним закрепом.
*a. 18-20°C
b. 38-40°C
c. 28-32°C
d. 37-38°C
e. 25-30°C

20. Чоловік скаржиться на сильний біль у поперековій ділянці та часті позиви до сечовипускання, нудоту. Пацієнт збуджений, метушливий. Під час огляду шкірні покриви бліді, симптом Пастернацького позитивний з правого боку. Яку тактику треба застосувати насамперед для полегшення стану пацієнта?
a. Холод на поперекову ділянку
b. Уведення спазмолітичних препаратів
c. Уведення сечогінних препаратів
d. Уведення знеболювальних засобів
*e. Тепло на поперекову ділянку

21. Пацієнт віком 14 років скаржиться на підвищення температури тіла до 37,6°C, пітливість, головний біль, загальну слабкість. В анамнезі: контакт із хворим на туберкульоз. У крові: лімфоцитоз, підвищення ШОЕ. Виявлено віраж туберкулінових проб. Який патологічний процес розвивається в організмі пацієнта?
*a. Первинна туберкульозна інтоксикація
b. Туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
c. Первинний туберкульозний комплекс
d. Гострий бронхіт
e. Міліарний туберкульоз

22. Який із наведених нижче методів дослідження найінформативніший для діагностики туберкульозу легень?
a. Стернальна пункція
b. Спірометрія
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Загальний аналіз крові

23. Пацієнт віком 46 років скаржиться на різкий нападоподібний біль у поперековій ділянці з правого боку, що іррадіює в статеві органи та праве бедро, часте болюче сечовипускання, нудоту, блювання. В анамнезі: сечокам'яна хвороба. Об'єктивно спостерігається: пацієнт неспокійний, шкіра бліда, волога, температура тіла - 36,7°С, пульс - 92/хв, АТ- 100/60 мм рт. ст., симптом Пастернацького - позитивний праворуч. Які заходи долікарської допомоги необхідно надати пацієнту насамперед на догоспітальному етапі?
a. Промити шлунок
b. Провести катетеризацію сечового міхура
c. Прикласти холодний компрес на поперекову ділянку
*d. Прикласти грілку на поперекову ділянку
e. Застосувати газовідвідну трубку

24. Який лікарський засіб використовується у разі консервативного лікування тиреотоксикозу для пригнічення секреції тиреоїдних гормонів?
a. Глюкоза
b. Новокаїн
c. Інсулін
*d. Мерказоліл
e. Преднізолон

25. Який тип мінеральної води треба порекомендувати вживати пацієнту, у якого під час обстеження виявлено наявність сечокислих каменів у нирках?
*a. Гідрокарбонатну (лужну)
b. Сульфатну
c. Хлоридну
d. Сірководневу
e. Вуглекислу

26. Під час парентерального введення камфорної олії сестра медична після введення шприца відтягнула його поршень на себе. Профілактику якого ускладнення вона виконала?
a. Гематоми
b. Повітряної емболії
*c. Медикаментозної емболії
d. Некрозу
e. Інфільтрату

27. Який лікарський засіб використовується для замісної терапії у разі недостатності зовнішньосекреторної функції підшлункової залози?
*a. Панкреатин
b. Активоване вугілля
c. Платифілін
d. Папаверин
e. Метоклопрамід

28. Яким способом проводиться дренування плевральної порожнини для видалення повітря у разі пневмотораксу?
a. По Суботіну
*b. По Бюлау
c. Стрічковим дренажем
d. Мікроіригатором
e. Трубчастим дренажем

29. Опіки якого ступеня характеризуються появою пухирів різної величини, наповнених прозорою рідиною, на тлі гіперемованої шкіри?
a. ІІІ
b. ---
*c. ІІ
d. І
e. IV

30. Із якою метою флакон із вушними краплями перед застосуванням треба підігріти у руках до температури тіла людини?
a. Для попередження підвищення температури тіла
*b. Для уникнення запаморочення
c. Для кращої взаємодії з назальними краплями
d. Для попередження виникнення кашлю
e. Для підсилення лікувального ефекту

31. Як називається виробничий фактор, вплив якого призводить до погіршення стану здоров'я і зниження працездатності працівника?
a. Допустимий
b. Оптимальний
*c. Шкідливий
d. ---
e. Небезпечний

32. Пацієнт віком 37 років скаржиться на кашель із виділенням великої кiлькості мокротиння з неприємним запахом, інколи <<повним ротом>>, задишку, перiодичне пiдвищення температури тіла та зниження працездатності. Об'єктивно спостерігається: мокротиння гнiйно-слизового характеру, розшароване. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
a. Гострого бронхiту
*b. Бронхоектатичної хвороби
c. Сухого плевриту
d. Негоспітальної пневмонiї
e. Ексудативного плевриту

33. Чоловік, який хворіє на гіпертонічну хворобу, після емоційного перенавантаження раптово втратив свідомість. Об'єктивно спостерігається: зіниці на світло не реагують, гіперемія обличчя, пульс --- 110/хв, напружений, АТ --- 200/110 мм рт. ст., лівий кут рота опущений, лівостороння геміплегія. Яке положення тіла треба надати пацієнту під час надання допомоги?
a. На спині, з піднятим ножним кінцем ліжка
b. На животі, з повернутою на бік головою
c. На лівому боці, з відхиленою назад головою
*d. На спині, з піднятим головним кінцем ліжка
e. На правому боці, з відхиленою назад головою

34. Пацієнту віком 27 років діагностовано кропив'янку. Які продукти потрібно виключити з раціону харчування пацієнта в цьому разі?
a. Оливкову олію, зерновий хліб
b. Кабачки, капуста
*c. Шоколад, мед
d. Каші з вівсяної та гречаної крупи
e. Макаронні вироби з твердих сортів пшениці

35. Жінка після ДТП скаржиться на біль і відсутність рухів у ділянці лівої ключиці. Під час огляду виявлено вкорочення лівого надпліччя, його деформацію та набряк, згладження надключичної ямки. Для якого ушкодження характерні ці симптоми?
a. Вивиху ключиці
b. Забою у ділянці ключиці
*c. Перелому ключиці без зміщення кісткових уламків
d. Перелом ключиці зі зміщенням кісткових уламків
e. Відкритого перелому ключиці

36. Вкажіть причину ранньої післяпологової кровотечі, яку можна виявити, оглядаючи послід.
a. Порушення виділення плаценти
b. Защемлення плаценти
c. Порушення зсідання крові
*d. Затримка частин плаценти
e. Щільне прикріплення плаценти

37. Пацієнту встановлено діагноз: гострий пієлонефрит. Чим зумовлений біль у поперековій ділянці у разі цього захворювання?
a. Дизуричними розладами
b. Уремією
*c. Розтягненням ниркової капсули
d. Підвищенням артеріального тиску
e. Корінцевим синдромом

38. Яка група лікарських засобів застосовується для лікування рухових порушень після травми мозку?
*a. Антихолінестеразні
b. Антиконвульсанти
c. Кортикостероїди
d. Ноотропи
e. Міорелаксанти

39. Чоловік віком 50 років скаржиться на різкий, інтенсивний, стискаючий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, ліве плече та ліву лопатку. Біль триває упродовж двох годин, не знімається нітрогліцерином. Об'єктивно спостерігається: пацієнт збуджений, відчуває страх смерті, шкіра та видимі слизові оболонки бліді, ціаноз губ, пульс --- 84/хв, ритмічний, АТ --- 130/80 мм рт. ст., тони серця ослаблені. На ЕКГ спостерігається патологічний зубець Q у відведеннях І, aVL і V1- V2. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Q-інфаркт міокарда, аритмічна форма
b. Q-інфаркт міокарда, астматична форма
*c. Q-інфаркт міокарда, ангінозна форма
d. Q-інфаркт міокарда, гастралгічна форма
e. ---

40. У пацієнта терапевтичного відділення, який хворіє на виразкову хворобу шлунка, виник закреп. Укажіть захід долікарської допомоги пацієнту в цьому разі.
a. Покласти міхур із льодом на живіт
b. Промити шлунок
c. Покласти грілку на живіт
d. Запропонувати тепле питво
*e. Застосувати очисну клізму

41. До якої фармакологічної групи лікарських засобів відноситься діазепам?
*a. Транквілізатори
b. Антидепресанти
c. Ноотропи
d. Антиконвульсанти
e. Міорелаксанти

42. Під час догляду за пацієнтом із хронічною серцевою недостатністю сестра медична звернула увагу на збільшення маси тіла пацієнта та зменшення виділення кількості сечі. Аналіз водного балансу встановив, що добовий діурез пацієнта становить 50% від кількості прийнятої рідини. Зробіть висновок за результатами обстеження.
*a. Поява прихованих набряків
b. ---
c. Порушення метаболізму
d. Ожиріння
e. Зневоднення

43. Який із нижченаведених чинників сприяє розвитку хронічного бронхіту?
a. Надлишкова маса тіла
b. Недотримання режиму харчування
c. Малорухливий спосіб життя
*d. Активне і пасивне куріння
e. Зловживання алкоголем

44. У пацієнта віком 50 років після емоційного перенавантаження виникли інтенсивний стискальний пекучий біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку, відчуття страху смерті, різка загальна слабкість. Через 30 хв після сублінгвального приймання нітрогліцерину біль не припинився. Тест на тропонін І у крові позитивний. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Стабільної стенокардії
b. Стенокардії напруги
c. Міжреберної невралгії
d. Перикардиту
*e. Інфаркту міокарда

45. Укажіть інгаляційний лікарський засіб, що застосовується для надання невідкладної медичної допомоги пацієнту під час нападу бронхіальної астми.
a. Амброксол
b. Ацетилцистеїн
*c. Сальбутамол
d. Тобраміцин
e. Лібексин

46. Пацієнту, який лікується в урологічному відділенні, призначено дослідження сечі за методом Зимницького. Яке співвідношення денного діурезу до нічного в нормі?
a. -
b. 1:1
c. 1:4
d. 1:3
*e. 3:1

47. Чоловіка, у якого через 1,5 год після вживання грибів виникли нудота, блювання та різка слабкість, шпиталізовано до лікарні. Який із нижченаведених медичних виробів потрібно підготувати для надання невідкладної медичної допомоги пацієнту?
a. Підкладне судно
b. Газовивідну трубку
c. Апарат Боброва
d. Тонометр Короткова
*e. Кухоль Есмарха

48. Чоловік віком 45 років після емоційного перенапруження раптом відчув різкий головний біль, спостерігається блювання. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Визначається ригідність потиличних м'язів. Артеріальний тиск --- 200/110 мм рт. ст. Отриманий у результаті люмбальної пункції ліквор забарвлений кров'ю. Для якого захворювання це характерно?
a. Транзиторного порушення мозкового кровообігу
*b. Субарахноїдального крововиливу
c. Геморагічного інсульту
d. Дисциркуляторної енцефалопатії
e. Ішемічного інсульту

49. Одинадцятирічному пацієнту встановлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Який сечовий синдром характерний для цієї патології?
a. Міоглобінурiя
b. Білірубінурія
*c. Гематурія
d. Глюкозурія
e. Бактерiурiя

50. З якою метою флакон із вушними краплями перед застосуванням треба підігріти у руках до температури тіла людини?
*a. Для уникнення запаморочення
b. Для попередження підвищення температури тіла
c. Для кращої взаємодії з назальними краплями
d. Для попередження виникнення кашлю
e. Для підсилення лікувального ефекту

51. У роділлі триває перший період фізіологічних пологів, латентна фаза. Термін вагітності - 39 тижнів, вагітність ІІ, пологи ІІ. Як часто потрібно вислуховувати серцебиття для оцінки стану плода?
*a. Кожні 30 хв
b. Кожні 15 хв
c. Раз на 1 год
d. З інтервалом 10 хв
e. З інтервалом 20 хв

52. Семирічна дитина скаржиться на біль в епігастрії, періодичні нудоту, відрижку повітрям, печію, відчуття важкості у шлунку. Які особливості підготовки дитини до дослідження на Helicobacter Pylori?
*a. Припинити приймання антибіотиків за 4--6 тижнів до дослідження
b. Перед обстеженням збільшити вживання рідини
c. Приймати проносні засоби упродовж 3-х днів до дослідження
d. Застосувати очисну клізму напередодні
e. Уникати чищення зубів і полоскання рота зранку перед дослідженням

53. Яка група лікарських засобів використовується для етіологічного лікування гострого пієлонефриту?
a. Ентеросорбенти
b. Жовчогінні
c. Антациди
*d. Нітрофурани
e. Ферменти

54. У пологовому будинку новонародженій дитині на 3-й день життя заплановано проведення щеплення проти туберкульозу вакциною БЦЖ. Який спосіб уведення цієї вакцини?
a. Внутрішньовенно
b. Підшкірно
*c. Внутрішньошкірно
d. Внутрішньом'язово
e. Перорально

55. Під яким кутом потрібно ввести голку інсулінового шприца в підшкірно-жирову клітковину, якщо її довжина 10 мм?
a. 45°
*b. 90°
c. 40°
d. 30°
e. 15°

56. Які процедури треба порадити пацієнту після зняття гіпсової пов'язки для відновлення функції травмованої нижньої кінцівки?
a. УФО
b. Гірудотерапію
c. Зігрівальний компрес
*d. ЛФК, масаж
e. Фототерапію

57. Укажіть ділянку локалізації набряку Квінке, що є потенційно небезпечним для життя.
a. Повіки
b. Губи
*c. Гортань
d. Статеві органи
e. Вушні раковини

58. Пацієнт віком 18 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,2°C, набряк і почервоніння правої щоки. Об'єктивно спостерігається: у ділянці правої щоки визначається інфільтрат, болючий під час пальпації, шкіра над ним напружена, гіперемована, у центрі інфільтрату візуалізується стрижень у вигляді сіро-зелених мас. Який запальний процес розвинувся в пацієнта?
a. Карбункул
b. Абсцес
c. Гідраденіт
*d. Фурункул
e. Флегмона

59. Пацієнту, який хворіє на залізодефіцитну анемію, призначено терапію препаратами заліза. Одночасне приймання якого вітаміну покращує всмоктування та засвоєння заліза?
a. Кальциферолу
b. Токоферолу
*c. Аскорбінової кислоти
d. Піридоксину
e. Ціанокобаламіну

60. Пацієнт, який збирає сечу для дослідження за методом Зимницького, повідомив сестру медичну про те, що не може зібрати сечу в третій контейнер, у зв'язку з відсутністю позиву до сечовипускання. Яка тактика сестри медичної у цьому разі?
a. Виконати катетеризацію сечового міхура
b. Застосувати методи рефлекторного виклику акту сечовипускання
c. Увести пацієнту сечогінний препарат
d. Дати пацієнту випити води
*e. Третій контейнер залишити порожнім

61. Чим треба насамперед промити рану після укусу собаки до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги?
a. 10% розчином натрію хлориду
*b. Мильним розчином
c. ---
d. Розчином фурациліну
e. Розчином бетадину

62. До пологового відділення шпиталізовано жінку у терміні вагітності 26--27 тижнів, яка скаржиться на появу незначних кров’янистих виділень з піхви вночі, в стані спокою. На момент огляду кровотеча припинилася, загальний стан задовільний. Який метод діагностики треба провести для уточнення діагнозу в цьому разі?
a. Кольпоскопію
b. Зовнішнє акушерське обстеження
*c. Трансвагінальне УЗД
d. Амніоскопію
e. Внутрішнє акушерське обстеження

63. Сестра медична навчає пацієнта, якому діагностовано цукровий діабет 1-го типу, техніці введення інсуліну, зокрема наголошує на важливості дотримання точного дозування цього лікарського засобу. Яке ускладнення може розвинутися в пацієнта, якщо він отримуватиме недостатню дозу інсуліну?
a. Ліподистрофія
b. Медикаментозна емболія
*c. Гіперглікемія
d. Тромбофлебіт
e. Гіпоглікемія

64. Який симптом найхарактерніший для хронічного гастриту з підвищеною секреторною функцією шлунку?
a. Метеоризм
b. Гикавка
c. Дисфагія
*d. Печія
e. Діарея

65. Вкажіть метод специфічної профілактики туберкульозу, що проводиться особам, які перебувають у контакті з пацієнтом, хворим на активну форму туберкульозу.
a. -
b. Щеплення вакциною БЦЖ
c. Ревакцинація вакциною БЦЖ
d. Хіміопрофілактика стрептоміцином
*e. Хіміопрофілактика ізоніазидом

66. Пацієнт ендокринологічного відділення скаржиться на прискорене серцебиття, біль у ділянці серця, погіршення сну, схуднення на тлі підвищення апетиту. Об'єктивно спостерігається: пацієнт збуджений, тремор пальців рук, шкіра волога, тепла, температура тіла --- 37,2°C, пульс --- 100/хв, АТ --- 150/90 мм рт. ст., екзофтальм, позитивний симптом Грефе, збільшення щитоподібної залози, тони серця звучні, систолічний шум на верхівці. Яке дослідження треба провести для визначення функції щитоподібної залози?
a. Аналіз крові на глюкозу
b. Загальний аналіз крові
c. УЗД щитоподібної залози
*d. Аналіз крові на тиреоїдні гормони
e. МРТ головного мозку

67. До якої функціональної проби треба підготувати пацієнта зі стабільною стенокардією напруження під час виконання плану медсестринських втручань?
*a. Велоергометрії
b. Кліноортостатичної проби
c. Синокаротидної проби
d. Проби із затримкою дихання
e. Атропінової проба

68. Пацієнт віком 52 роки скаржиться на нападоподібний біль у правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече та праву ключицю, гіркоту в роті, нудоту. Виникнення цих симптомів пов'язує із вживанням смаженої їжі. Об'єктивно спостерігається: пацієнт неспокійний, язик обкладений жовтим нальотом, пульс - 88 уд./хв, ритмічний, АТ - 120/80 мм рт. ст. Живіт під час пальпації м'який, болючий у правому підребер'ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера. Препарати якої групи потрібно застосувати насамперед для надання невідкладної допомоги?
a. Стимулятори перистальтики
b. Проносні
*c. Спазмолітики
d. Протимікробні
e. Ентеросорбенти

69. Як називається метод ендоскопічного дослідження внутрішньої поверхні сечового міхура?
a. Бронхоскопія
*b. Цистоскопія
c. Езофагогастродуоденоскопія
d. Колоноскопія
e. Ректороманоскопія

70. Під час догляду та для допомоги пацієнту, у якого триває друга стадія гарячки (температура тіла - 39°С), сестра медична застосувала охолоджувальний компрес на лоб. Як часто його необхідно змінювати?
a. Через 1 год
b. За вимогою
*c. Кожні 2-3 хв
d. Кожні 30 хв
e. Раз на добу

71. Яка з наведених нижче груп лікарських засобів використовується для лікування алергічних захворювань?
*a. Антигістамінні
b. Антидепресанти
c. Антациди
d. Антагоністи кальцію
e. Антиагреганти

72. До приймального відділення шпиталізовано жінку віком 28 років у непритомному стані. Зі слів родичів з'ясувалося, що вона хворіє на цукровий діабет, 3 дні тому її стан погіршився, з'явилися нудота, блювання, біль у животі, сонливість. Об'єктивно спостерігається: шкіра суха, запах ацетону з рота, ЧД - 30/хв, пульс - 100/хв, слабкого наповнення, АТ - 85/55 мм рт. ст. Для якого виду коми характерні ці клінічні прояви?
a. Уремічної
b. Гіпоглікемічної
c. Печінкової
*d. Гіперглікемічної
e. Церебральної

73. Чоловік упродовж 10-ти років хворіє на дерматологічне захворювання, що загострюється в осінньо-зимовий період. Під час огляду виявлено: на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок спостерігаються рожево-червоні плями та бляшки, покриті сухими сріблястими лусочками, незначний свербіж. Для якого захворювання харктерні ці симптоми?
a. Сухої себореї
b. Червоного плоского лишаю
c. Нейродерміту
*d. Псоріазу
e. Системного червоного вовчака

74. Працівники, які обслуговують каналізаційну мережу, відчули в повітрі специфічний запах <<тухлих яєць>>. За одну годину після цього в них з'явилися сльозотеча, різі в очах, кашель, нежить, задишка, біль у грудях, головний біль, запаморочення, нудота. Для отруєння якою хімічною речовиною характерні ці симптоми?
a. Вуглецю оксидом
b. Хлором
c. Аміаком
*d. Сірководнем
e. Фосгеном

75. За який термін часу треба зібрати сечу на дослідження для визначення вмісту глюкози?
a. За 1 год
b. ---
*c. За добу
d. За 8 год
e. За 10 год

76. Жінка віком 35 років перебуває на 39-му тижні вагітності. Вагітність І, передбачувана маса плода - 4200 г. Діагностовано тазове передлежання плода. Яка тактика ведення пологів у цьому разі?
a. Вакуум-екстракція плода
b. Пологи через природні пологові шляхи
c. Накладання акушерських щипців
*d. Кесарів розтин
e. -

77. Як називається індивідуальна упаковка, що безпосередньо контактує з лікарським засобом та сприяє збереженню його основних властивостей?
a. Загальна
*b. Первинна
c. Зовнішня
d. Спеціальна
e. Вторинна

78. Пацієнту в першу добу після травми показане прикладання міхура з льодом до місця ушкодження. Оберіть правильний режим його застосування, щоб уникнути місцевого переохолодження.
a. Кожні 60 хв робити перерву на 20-30 хв
b. -
c. Кожні 5 хв робити перерву на 20-30 хв
*d. Кожні 20 хв робити перерву на 10-15 хв
e. Кожні 40 хв робити перерву на 10-15 хв

79. У пацієнтки, яка хворіє на цукровий діабет 1-го типу, після випадкового передозування інсуліну виникло відчуття голоду, з'явилися різка слабкість, запаморочення, занепокоєння, тремтіння рук, підвищене потовиділення, прискорене серцебиття. Свідомість збережена. Які заходи долікарської допомоги необхідно надати пацієнтці насамперед?
a. Увести інсулін підшкірно
*b. Запропонувати вжити прості вуглеводи (цукор, солодку воду)
c. Запропонувати прийняти 15-20 крапель корвалолу
d. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
e. Застосувати нітрогліцерин сублінгвально

80. Пацієнт віком 35 років скаржиться на прогресуючу слабкість, рясну пітливість, біль у горлі під час ковтання, періодичні кровотечі з носа та ясен. Об'єктивно спостерігається: болючі афти в порожнині рота, гіпертрофічний гінгівіт, виразково-некротичні зміни в горлі, збільшення периферичних лімфатичних вузлів, гепатоспленомегалія. Для якого з нижченаведених захворювань характерні такі клінічні прояви?
a. Гемофілії
b. Постгеморагічної анемії
c. Залізодефіцитної анемії
d. Апластичної анемії
*e. Гострого лейкозу

81. Як називається патологічний стан, що характеризується болем у суглобі та не супроводжується запальним процесом та/або порушенням рухливості у ньому?
a. Артрит
b. Поліартрит
c. Артроз
*d. Арталгія
e. Полікістоз

82. Жінці віком 35 років діагностовано залізодефіцитну анемію. Які продукти харчування мають бути у достатній кількості в раціоні харчування жінки?
a. Борошняні вироби
b. Молочні продукти
c. Морська капуста
*d. М'ясні продукти
e. Овочі і фрукти

83. У пацієнта нефрологічного відділення під час лабораторного дослідження сечі виявлено: олігурію, гематурію, протеїнурію. В осаді сечі: нирковий епітелій, гіалінові та зернисті циліндри. Для якого захворювання нирок характерні ці лабораторні зміни?
*a. Гострого гломерулонефриту
b. Сечокам'яної хвороби
c. Хронічного пієлонефриту
d. Гострого пієлонефриту
e. Гострого циститу

84. У пацієнта, який хворіє на рак легень, раптово, під час кашлю розпочалося виділення пінистої яскраво-червоної крові з рота. Які заходи долікарської допомоги доцільно розпочати негайно?
*a. Застосувати помірне охолодження грудної клітки
b. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
c. Промити шлунок
d. Провести сліпе зондування
e. Прикласти грілку на грудну клітку

85. Пацієнту призначено внутрішньом’язове введення 800 000 ОД антибіотика (флакон містить 1 000 0000 ОД). Сестра медична розчинила його у співвідношенні 1 : 2 (1 мл розчинника на 200 000 ОД антибіотика). Який об'єм лікарського засобу треба увести пацієнту внутрішньом'язово?
a. 10 мл
*b. 4 мл
c. 3 мл
d. 8 мл
e. 5 мл

86. Жінка отримала опік окропом передньої поверхні обох ніг, задньої поверхні тулуба та промежини. Визначте площу опікового ураження.
*a. 37%
b. 19%
c. 51%
d. 39%
e. 25%

87. У пологовій залі породіллі запропонували провести перше раннє прикладання дитини до грудей. Це покращить скорочення матки та відшарування й народження посліду. Стимуляція синтезу якого гормону відбувається в цьому разі?
a. Вазопресину
b. Адренокортикотропного
c. Хоріонічного гонадотропіну
*d. Окситоцину
e. Соматотропіну

88. Чоловік віком 45 років скаржиться на різкий біль у потиличній ділянці голови, запаморочення, шум у вухах. Об'єктивно спостерігається: пацієнт збуджений, обличчя гіперемоване, пульс --- 92/хв, напружений, ритмічний, АТ --- 190/100 мм рт. ст., тони серця ослаблені, акцент другого тону над аортою. Який препарат використовується для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Анальгін
b. Адреналін
c. Кордіамін
*d. Магнію сульфат
e. Димедрол

89. Як називається розмір площини входу в малий таз, що проходить між крижовим мисом та серединою верхньо-внутрішнього краю лобкового симфізу?
a. ---
b. Інтерспінальний
*c. Прямий
d. Косий
e. Поперечний

90. Який розчин використовується для промивання постійного катетера Фолея?
*a. 0,02% р-н фурациліну
b. 5% р-н глюкози
c. 3% р-н хлораміну
d. 6% р-н перекису водню
e. 2% р-н натрію гідрокарбонату

91. Для якого захворювання характерна поява таких клінічних проявів (великих діагностичних критеріїв): кардит, поліартрит, мала хорея, кільцеподібна еритема та підшкірні вузлики?
*a. Гострої ревматичної гарячки
b. Системного червоного вовчака
c. Деформуючого остеоартрозу
d. Системної склеродермії
e. Ревматоїдного артриту

92. Пацієнта віком 27 років, який хворіє на цукровий діабет 1-го типу, шпиталізовано до лікарні в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра волога, тризм жувальних м'язів, тонус очних яблук у нормі, пульс - 66/хв, АТ - 125/80 мм рт. ст., дихання рівномірне, поверхневе. Попередній діагноз: гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб потрібно застосувати для надання невідкладної допомоги пацієнту в цьому разі?
*a. 40%-й розчин глюкози в/в
b. 0,1%-й розчин адреналіну п/ш
c. 2,5%-й розчин гідрокортизону в/м
d. 10%-й розчин натрію хлорид в/в краплинно
e. 5%-й розчин глюкози в/в

93. Пацієнту з діагнозом: неврастенія, гіперстенічна форма, призначено бром-електрофорез за методикою Вермеля. Як треба розташувати електроди у цьому разі?
a. Один електрод на низ живота, другий --- на попереково-крижову ділянку
*b. Один електрод між лопатками, другий --- на литкові м'язи
c. Обидва електроди між правою та лівою лопатками
d. Один електрод на потилицю, другий --- на попереково-крижову ділянку
e. Один електрод між лопатками, другий --- на грудну клітку

94. Реабілітаційна програма для збереження функції уражених суглобів у пацієнтів із ревматоїдним артритом зазвичай включає різні методи лікування. Вкажіть метод, який спрямований на поліпшення рухливості та функції суглобів.
a. Пневмопресинг
b. Міостимуляція
*c. Механотерапія
d. Вакуумний масаж
e. Вісцеральна терапія

95. Жінка віком 57 років скаржиться на біль у дрібних суглобах кистей рук, ранкову скутість, загальну слабкість. Об'єктивно спостерігається: температура тіла --- 37,5°C, набряк і почервоніння п'ястково-фалангових і міжфалангових суглобів обох кистей та обмеження їхньої рухомості, кисті мають вигляд <<ластів моржа>>. Який лабораторний показник найдоцільніше визначити в цьому разі?
a. Сечову кислоту
*b. Ревматоїдний фактор
c. АлАТ, АсАТ
d. С-реактивний білок
e. Білірубін

96. У пацієнта віком 32 роки раптово вночі з'явилася експіраторна задишка, що супроводжується сухим кашлем, відчуттям стиснення в грудній клітці. Об'єктивно спостерігається: пацієнт займає вимушене положення (сидить, спираючись руками на край ліжка), на відстані чути сухі свистячі хрипи, в акті дихання бере участь додаткова мускулатура. Перкуторно над легенями визначається коробковий звук. Аускультативно вислуховується безліч сухих свистячих хрипів. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Напад стенокардії
b. Гострий бронхіт
*c. Напад бронхіальної астми
d. Набряк легень
e. Сухий плеврит

97. Який вид анестезії використовується під час оперативного лікування підшкірного панарицію?
a. За Вишневським
b. Інфільтраційна
c. Внутрішньокісткова
d. Термінальна
*e. За Оберстом-Лукашевичем

98. Вкажіть біологічно активну речовину, що міститься у секреті слинних залоз п'явки.
a. Гістамін
b. Лізоцим
c. Гепарин
*d. Гірудин
e. Фібринолізин

99. Пацієнт віком 57 років скаржиться на біль у дрібних суглобах кистей, що виникає в другій половині ночі, ранкову скутість, загальну слабкість, зниження працездатності. Об'єктивно спостерігається: набряк і почервоніння п'ястково-фалангових і міжфалангових суглобів обох рук, деформація суглобів у вигляді "плавників моржа". Попередній діагноз: ревматоїдний артрит. Який із нижченаведених методів дослідження є найінформативнішим для уточнення діагнозу?
a. Ехокардіографія
*b. Рентгенографія кистей
c. Електрокардіографія
d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Загальний аналіз сечі

100. У вагітної жінки віком 42 роки під час вимірювання зовнішніх розмірів таза з'ясувалося, що зовнішня кон'югата становить 15 см. Яка тактика ведення пологів у цьому разі?
a. Вакуум-екстракція плода
b. Стимуляція пологів
c. Витягання плода за тазовий кінець
d. Накладання акушерських щипців
*e. Кесарів розтин

101. У жінки на 31 тижні вагітності розпочалися пологи та з'явилася кровотеча з піхви. Під час вагінального дослідження виявлено: шийка матки розкрита на 8 см, внутрішнє вічко на 1/3 перекрите м'якою, губчастою тканиною, поруч пальпується навколоплідний міхур. У роділлі спостерігається активна пологова діяльність. Вкажіть вид передлежання плаценти.
*a. Бокове
b. Центральне
c. Оболонкове
d. Низьке
e. Крайове

102. Пацієнту призначено підшкірне введення олійного розчину. Які дії має виконати сестра медична для попередження розвитку медикаментозної емболії під час виконання ін'єкції?
a. Змінювати місце ін'єкцій
b. Промасажувати місце ін'єкції стерильною ватною кулькою
c. Дотримуватися правил асептики
*d. Перевірити, чи не потрапила голка в просвіт кровоносної судини
e. Перевірити кут і глибину введення голки

103. Для проведення проби якості передстерилізаційного очищення медичного інструментарію сестра медична приготувала робочий розчин азопіраму, змішавши в рівних об'ємах початковий розчин азопіраму з 3%-м розчином перекису водню. Укажіть термін зберігання робочого реактиву.
a. 3 год
b. 1 добу
c. 1 місяць
d. 6 год
*e. 2 год

104. Який етіологічний фактор має вирішальне значення у розвитку гострого гломерулонефриту?
a. Споживання гострої та жирної їжі
b. Аутоімунні захворювання
*c. Інфікування beta-гемолітичним стрептококом
d. Професійні інтоксикації
e. Порушення обміну речовин

105. У пацієнта діагностовано цукровий діабет 2-го типу легкого ступеня тяжкості (рівень глікемії - 8 ммоль/л, глюкозурія - до 20 г/добу). Вкажіть ключовий захід для підтримки стану компенсації вуглеводного обміну в пацієнта в цьому разі.
a. Прогулянки
b. Загартовування
*c. Дієтотерапія
d. Повноцінний сон
e. Вітамінотерапія

106. Яка анатомічна ділянка тіла людини використовується для проведення щеплення БЦЖ?
a. Середня третина внутрішньої поверхні передпліччя
b. Передня поверхня стегна
c. Підлопаткова ділянка
d. Верхній зовнішній квадрант сідниці
*e. Зовнішня поверхня верхньої третини лівого плеча

107. Для якого клінічного варіанта інфаркту міокарда характерні відсутність больового синдрому та наявність сухого кашлю та прогресуючої задишки?
a. Ангінозного
b. Церебрального
c. Гастралгічного
*d. Астматичного
e. Аритмічного

108. Укажіть показання до застосування міхура з льодом.
*a. Внутрішні кровотечі
b. Трофічні ураження шкіри
c. Спастичний біль
d. Перший період гарячки
e. Гостра затримка сечі

109. Які параметри враховуються під час оцінювання ефективності пологової діяльності?
a. Температура тіла
b. Частота та ритмічність пульсу
c. Серцебиття плода
*d. Частота, тривалість та інтенсивність перейм
e. Артеріальний тиск

110. Який симптом є часто позитивним у разі захворювань нирок?
a. Ортнера
b. Бабінського
*c. Пастернацького
d. Щоткіна-Блюмберга
e. Кера

111. Пацієнт віком 39 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, появу набряків на обличчі, тупий біль у поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37,5°C, зменшення виділення сечі та зміну її кольору ("м'ясні помиї"). Хворіє впродовж 2-х тижнів. В анамнезі: хронічний тонзиліт. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, АТ - 160/100 мм рт. ст. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Ниркової коліки
b. Гострого пієлонефриту
*c. Гострого гломерулонефриту
d. Хронічної хвороби нирок
e. Гострого  циститу

112. У чоловіка виявлено відкритий перелом середньої третини лівого стегна. Із рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. Який тимчасовий метод спинення кровотечі потрібно застосувати в цьому разі?
a. Туга тампонада рани
*b. Накладання артеріального джгута
c. Підвищене положення кінцівки
d. Максимальне згинання кінцівки в суглобі
e. Тиснуча пов'язка

113. У жінки в терміні вагітності 35---36 тижнів спостерігаються головний біль, нудота, блювання, миготіння мушок перед очима, генералізовані набряки. Під час огляду виявлено: жінка загальмована, артеріальний тиск --- 185/110 мм рт. ст, матка збільшена відповідно до терміну вагітності, в нормотонусі, положення плода поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плода чітке, ритмічне, 140/хв. В аналізі сечі протеїнурія --- 6 г/л. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
*a. Прееклампсії тяжкого ступеня
b. Еклампсії
c. Артеріальної гіпертензії
d. Прееклампсії легкого ступеня
e. Прееклампсії середнього ступеня

114. Чоловіку віком 37 років для лікування пептичної виразки дванадцятипалої кишки призначено фамотидин. Яка основна фармакологічна дія цього лікарського засобу?
a. Спазмолітична
*b. Антисекреторна
c. Антигістамінна
d. Бактерицидна
e. Бактеріостатична

115. У пацієнтки з ожирінням під час обстеження в ділянці живота та стегон виявлено надлишкове, рівномірне розподілення жирової тканини. Який це вид ожиріння?
*a. Аліментарно-конституційне
b. Церебральне
c. Гіпотиреоїдне
d. ---
e. Диспластичне

116. У тяжкохворого лежачого пацієнта на шкірі п'яток та ліктів виявлено зону стійкої гіперемії, цілісність шкіри не порушена. Вкажіть стадію розвитку пролежня.
a. -
b. ІІ
c. ІІІ
d. ІV
*e. І

117. Який метод дослідження використовується для діагностики лейкозів?
a. Загальний аналіз сечі
b. Біохімічний аналіз крові
*c. Стернальна пункція
d. Імунологічний аналіз крові
e. Коагулограма

118. У чоловіка віком 28 років у ділянці верхньої губи спостерігаються гіперемія шкіри та поява дрібних пухирців із гнійним умістом, покритих жовтими кірками, піднижньощелепний лімфаденіт. Для якої патології характерні ці симптоми?
a. Імпетиго
b. Мікроспорії
c. Фурункулу
d. Кандидозу
*e. Сикозу

119. У чоловіка віком 65 років, який хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово розвинувся напад задишки та кашель із виділенням пінистого рожевого мокротиння. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
*a. Набряку легень
b. Бронхіальної астми
c. Туберкульозу
d. Інфаркту міокарда
e. Серцевої астми

120. Вкажіть особливість підготовки пацієнта до проведення езофагогастродуоденоскопії.
a. Вранці застосувати олійну клізму
b. Напередодні застосувати харчову клізму
c. За 1 годину до обстеження треба випити барій
*d. Дослідження проводиться натще
e. Призначити розвантажувальну дієту

121. Чоловік віком 50 років скаржиться на загальну слабкість, свербіння шкіри, тупий ниючий біль у правому підребер'ї, здуття живота, закрепи, що чергуються з діареєю. Об'єктивно спостерігається: збільшення печінки, судинні зірочки на шкірі, розширення венозної сітки навколо пупка, асцит, гінекомастія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Хронічного холециститу
*b. Цирозу печінки
c. Жовчнокам'яної хвороби
d. Хронічного гепатиту
e. Вірусного гепатиту

122. У тримісячної дитини спостерігається неспокій, плаксивість, порушення сну, підвищена пітливість, облисіння потилиці, здуття живота. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Спазмофілії
b. Гіпотрофії
c. Алергічного діатезу
*d. Рахіту
e. Гіпервітамінозу D

123. Як називається шлях передачі інфекції, що може бути пов'язаний із проведенням інвазивних лікувально-діагностичних процедур?
*a. Артифіційний
b. Вертикальний
c. Рановий
d. Контактно-побутовий
e. Аліментарний

124. У пацієнта розвинулися симптоми гострого гастриту в результаті споживання неякісної їжі. Які заходи долікарської допомоги необхідно надати пацієнту насамперед?
*a. Промити шлунок
b. Застосувати очисну клізму
c. Прикласти грілку на епігастральну ділянку
d. Прикласти міхур із льодом на епігастральну ділянку
e. Провести сліпе зондування

125. Які заходи (дії) треба включити сестрі медичній у план догляду за пацієнтом з геморагічним інсультом?
a. Зняття ЕКГ
b. Уведення анальгетиків
c. Уведення протиблювотних засобів
d. Промивання шлунку
*e. Профілактику гіпостатичної пневмонії

126. Який шлях передачі інфекції в закладах охорони здоров'я відноситься до артифіційних?
*a. Асоційований із медичними процедурами
b. Повітряно-краплинний
c. Контактно-побутовий
d. Фекально-оральний
e. Вертикальний

127. Який препарат із групи нейролептиків використовується у пацієнтів з діагнозом: шизофренія, для усунення психомоторного збудження, що супроводжується галюцинаціями та маячними ідеями?
a. Натрію оксибутират
b. Димедрол
*c. Аміназин
d. Налоксон
e. Пірацетам

128. У жінки на другий день після діагностичного вишкрібання порожнини матки підвищилася температура тіла до 38°C, з'явилися біль унизу живота та слизово-гнійні виділення з піхви. Під час вагінального дослідження виявлено: матка збільшена, болюча, м'яка. Яка з наведених нижче груп лікарських засобів використовується для лікування цього ускладнення?
a. Седативні
b. Глюкокортикоїди
c. Гемостатики
d. Цитостатики
*e. Антибактеріальні

129. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла, пітливість, задишку та кашель із виділенням гнійного з неприємним запахом моротиння у великій кількості (до 1 л на добу). Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Вогнищевої пневмонії
b. Пневмосклерозу
*c. Абсцесу легень
d. Гострого бронхіту
e. Раку легень

130. Під час оцінювання стану новонародженої дитини на 1-й хвилині життя виявлено: ЧСС --- 120/хв, дихання регулярне, крик голосний, шкіра рожева, рухи активні, реакція на подразники жвава. Оцініть стан новонародженого за шкалою Апгар.
a. 2 бали
b. 5 балів
c. 7 балів
*d. 10 балів
e. 4 бали

131. Пацієнт віком 40 років протягом останнього місяця скаржиться на слабкість, швидку втомлюваність, підвищення температури тіла до 37,3°C, нічну пітливість, погіршення апетиту, кашель із виділенням незначної кількості мокротиння, що легко відкашлюється. Під час опитування з'ясувалося, що пацієнт контактував з людиною, яка хворіє на туберкульоз. Яке дослідження доцільно провести пацієнту насамперед для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенографію органів грудної клітки
b. Шкірні прик-тести
c. Визначення газового складу крові
d. Бронхоскопію
e. Спірографію

132. Ускладненням якого захворювання є кретинізм?
a. Нецукрового діабету
b. Хвороби Іценко-Кушинга
c. Цукрового діабету
*d. Вродженого гіпотиреозу
e. Хвороби Аддісона

133. Який суб'єктивний симптом найхарактерніший для нападу бронхіальної астми?
a. Крепітація
*b. Експіраторна задишка
c. Біль у грудній клітці
d. Інспіраторна задишка
e. Шум тертя плеври

134. Яке положення тіла потрібно надати шестирічній дитині, у якої після введення антибіотика розвинувся анафілактичний шок?
a. На животі
b. На лівому боці
*c. На спині, з повернутою на бік головою
d. Напівсидяче
e. На спині, з припіднятими ногами

135. У чоловіка після значного фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці, що іррадіює вниз живота, часте болісне сечовипускання, виділення кров'янистої сечі. Пацієнт збуджений, спостерігається блювання. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. ---
*b. Напад ниркової кольки
c. Гостра затримка сечі
d. Напад жовчної кольки
e. Харчове отруєння

136. У жінки під час статевого акту виник різкий біль у правій здухвинній ділянці з іррадіацією у відхідник. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, пульс - 110/хв, АТ - 100/60 мм рт. ст., температура тіла - 36,7°C, живіт здутий, напружений, болючий під час пальпації. З анамнезу відомо, що остання менструація була тиждень тому. Для якого невідкладного стану характерні ці симптоми?
a. Ендометріозу
b. Синдрому полікістозних яєчників
c. Хоріонепітеліоми
*d. Апоплексії яєчника
e. Позаматкової вагітності

137. У юнака віком 20 років після укусу бджоли з’явилися: щільний набряк повік і губ, захриплість голосу, <<гавкаючий>> кашель, відчуття нестачі повітря. Об’єктивно спостерігається: пацієнт збуджений, дихання утруднене, обличчя бліде та набрякле, ціаноз губ. Пульс --- 86/хв, ритмічний, АТ --- 120/80 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Кропив'янка
*b. Набряк Квінке
c. Астматичний стан
d. Анафілактичний шок
e. Синдром Лайєлла

138. Вкажіть ключову умову для попередження пневмотораксу під час дренування плевральної порожнини.
a. Проведення місцевої анестезії
*b. Забезпечення герметичності системи
c. Дотримання правил асептики
d. Перебування пацієнта під час процедури у позі <<вершника>>
e. Проведення загальної анестезії

139. Який збудник найчастіше спричиняє розвиток післяпологового маститу?
a. Протей
b. Стрептокок
c. Епідермальний стафілокок
d. Анаеробні коки
*e. Золотистий стафілокок

140. Укажіть найпоширеніше ускладнення, що є наслідком гострої ревматичної гарячки.
*a. Набуті вади серця
b. Артеріальна гіпертензія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Розшарування аорти
e. Гострий коронарний синдром

141. Жінка віком 57 років скаржиться на біль у дрібних суглобах кистей рук, ранкову скутість, загальну слабкість. Об'єктивно спостерігається: температура тіла - 37,5^oC, набряк і почервоніння п'ястково-фалангових і міжфалангових суглобів обох кистей та обмеження їхньої рухомості, кисті мають вигляд <<ластів моржа>>. Визначення рівня якого лабораторного показника є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
a. Білірубіну та його фракцій
*b. Ревматоїдного фактора
c. АлАТ, АсАТ
d. С-реактивного білка
e. Сечової кислоти

142. Який вигляд мокротиння характерний для раку легень?
a. Пінисте рожеве
*b. <<Малинового желе>>
c. Склоподібне
d. <<Іржаве>>
e. <<Перлинне>>

143. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, раптово виникла шлунково-кишкова кровотеча. Які гемодинамічні зміни спостерігаються у разі цього невідкладного стану?
a. Брадикардія, зниження АТ
b. Тахікардія, підвищення АТ
*c. Тахікардія, зниження АТ
d. Аритмія, АТ не змінюється
e. Брадикардія, підвищення АТ

144. Який метод дослідження сечі використовується для визначення концентраційної функції нирок?
a. За Нечипоренко
b. За Аддіс-Каковським
c. ---
d. За Амбурже
*e. За Зимницьким

145. Вкажіть засіб, яким потрібно промити непошкоджену шкіру при потраплянні на неї крові або інших потенційно небезпечних біологічних рідин.
a. Фізіологічним розчином
b. Антисептиком
c. Етиловим спиртом
d. Дезінфікуючим розчином
*e. Водою з милом

146. У пацієнта попередній діагноз: загострення хронічного панкреатиту. Яке дослідження проводиться для уточнення діагнозу?
a. Аналіз калу на приховану кров
b. Аналіз крові на креатинін
c. Аналіз сечі на глюкозу
*d. Аналіз сечі на \alpha-амілазу
e. Аналіз крові на білірубін

147. Пацієнтка віком 23 роки скаржиться на різкий біль у правій клубовій ділянці з іррадіацією в пряму кишку, короткочасне запаморочення, які виникли після фізичного навантаження. З анамнезу відомо, що остання менструація була 3 тижні тому, менструальний цикл регулярний, пацієнтка використовує бар'єрні методи контрацепції. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, АТ - 100/60 мм рт. ст., пульс - 90/хв, живіт напружений у нижніх відділах. Результати гінекологічного дослідження: слизова оболонка шийки матки блідо-рожевого кольору, матка не збільшена, щільної консистенції, безболісна, придатки матки праворуч різко болючі, зліва - без особливостей, заднє склепіння піхви згладжене, болюче, виділення зі статевих шляхів слизові. Який патологічний стан розвинувся в пацієнтки?
*a. Апоплексія яєчника
b. Гострий апендицит
c. Порушена позаматкова вагітність
d. Гострий сальпінгоофорит
e. Прогресуюча позаматкова вагітність

148. Як називається спосіб комунікації, пов'язаний з використанням слів (мови) для передачі інформації?
a. Дистанційна
b. Офіційна
c. Виховна
d. Невербальна
*e. Вербальна

149. Чоловік віком 54 роки скаржиться на зниження апетиту, біль у правому підребер'ї, нудоту, здуття живота, слабкість. Об'єктивно спостерігається: субіктеричність склер, "судинні зірочки" на шкірі, почервоніння долонь, на передній черевній стінці візуалізуються розширені підшкірні вени ("голова медузи"), асцит. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Хронічного гастриту
b. Жовчнокам'яної хвороби
*c. Цирозу печінки
d. Хронічного панкреатиту
e. Хронічного холециститу

150. Який вид гастриту (за характером патологічних змін слизової оболонки шлунка) може розвинутися в потерпілої особи внаслідок випадкового споживання концентрованої кислоти (зокрема оцтової кислоти)?
a. Катаральний
b. Флегмонозний
c. Еритематозний
d. Фібринозний
*e. Корозивний

151. У пацієнта на тлі перебігу гострого інфаркту міокарда у першу добу захворювання розвинулися такі симптоми:  температура тіла - 37,6°C, підвищення рівня лейкоцитів, тропонінів, міоглобіну та С-реактивного протеїну у периферичній крові. Який синдром розвинувся в пацієнта?
a. Бронхообструктивний
*b. Резорбтивно-некротичний
c. Сидеропенічний
d. Менінгеальний
e. Гіпертензивний

152. Пацієнтці віком 18 років діагностовано гострий гнійний менінгіт. Укажіть особливості складу ліквору в цьому разі.
a. Підвищення концентрації хлоридів
*b. Клітинно-білкова дисоціація
c. Білково-клітинна дисоціація
d. Підвищення рівня глюкози
e. -

153. У пацієнта віком 20 років захворювання розпочалося гостро, з підвищення температури тіла до 39,2°C, сильного головного болю та болю у м'язах. Через декілька годин на шкірі тулуба та задньої поверхні стегон з'явився геморагічний висип зірчастої форми. Які менінгеальні симптоми потрібно перевірити в пацієнта насамперед?
a. Бабінського, Россалімо
b. Хвостека, Труссо
c. Кера, Ортнера
*d. Керніга, Брудзинського
e. Пастернацького, Ровзінга

154. Пацієнту неврологічного відділення з припущенням на субарахноїдальний крововилив проведено спинномозкову пункцію. Який колір ліквору характерний для цього захворювання?
a. Безбарвний
b. Жовтувато-зеленуватий
*c. Червоний
d. Прозорий
e. Каламутний

155. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, раптово розпочалося блювання <<кавовою гущею>>. Які заходи невідкладної допомоги треба провести насамперед на догоспітальному етапі?
a. Прикласти медичну грілку на ділянку епігастрія
b. Застосувати протиблювотні препарати
*c. Прикласти міхур із льодом на ділянку епігастрія
d. Промити шлунок
e. Застосувати ентеросорбенти

156. Для якого захворювання характерні такі клінічні прояви: гострий початок, слабко виражені катаральні явища, дрібний блідо-рожевий плямисто-папульозний висип, без тенденції до злиття, з переважною локалізацією на спині, сідницях та розгинальних поверхнях верхніх кінцівок, системне збільшення лімфатичних вузлів?
a. Кору
b. Вітряної віспи
*c. Краснухи
d. Менінгококової інфекції
e. Скарлатини

157. У пацієнта з інсультом спостерігається часткове обмеження довільних рухів у правих кінцівках із підвищенням м'язового тонусу та фізіологічних рефлексів. Який це вид рухового порушення?
a. Центральна геміплегія
b. Периферичний геміпарез
c. Периферична геміплегія
d. Центральний парапарез
*e. Центральний геміпарез

158. Старша сестра медична інструктує своїх підлеглих щодо правил гігієни рук. Який тип нагадування на робочому місці є найефективнішим для активізації уваги?
a. Аудіоповідомлення
b. Конференції
*c. Інформаційні плакати
d. Санбюлетні
e. Накази

159. Який суб'єктивний симптом найхарактерніший для кропив’янки?
a. Іктеричність шкіри
*b. Свербіж шкіри
c. Сльозотеча
d. Ціаноз шкіри
e. Мерзлякуватість

160. У пацієнта з діагнозом: пневмонія, підвищилася температура тіла до 39,0°C, шкіра червона, гаряча на дотик, волога. Яку тактику треба застосувати сестрі медичній для зниження температури пацієнту?
a. Накласти зігрівальний компрес
*b. Фізичні методи охолодження
c. Обкласти грілками
d. Поставити гірчичники
e. Поставити банки

161. Жінка в терміні вагітності 36-37 тижнів скаржиться на появу незначних кров'янистих виділень (кровомазань) зі статевих шляхів, що з'явилися раптово вночі у стані спокою. Об'єктивно спостерігається: загальний стан вагітної задовільний, АТ - 110/70 мм рт. ст., пульс - 70/хв, матка в нормотонусі, положення плода поздовжнє, передлежання головне, голівка розташована високо над входом у малий таз, серцебиття плода - 130/хв, ясне, ритмічне. Для якої патології характерні ці симптоми?
a. Передчасних пологів
b. Загрози розриву матки
c. Провісників пологів
d. Передчасного відшарування нормально розташованої плаценти
*e. Передлежання плаценти

162. Пацієнтка після апендектомії скаржиться на дворазове блювання, затримку газів і відсутність випорожнень. Об'єктивно спостерігається: шкіра землистого кольору, язик сухий, обкладений білим нальотом, передня черевна стінка напружена. Яке ускладнення розвинулося у пацієнтки в ранньому післяопераційному періоді?
a. Гострий перитоніт
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
*d. Парез кишечника
e. Гострий аднексит

163. Яке скринінгове дослідження призначається пацієнтам, які хворіють на хронічну хворобу нирок, для оцінки функціональної здатності нирок?
a. Ультразвукове дослідження органів сечостатевої системи
b. Визначення нічного діурезу
*c. Визначення швидкості клубочкової фільтрації
d. Виявлення формених елементів у сечі
e. Визначення концентрації сечі

164. Яке ускладнення розвивається внаслідок потрапляння олійного розчину в просвіт судини під час виконання підшкірної ін`єкції?
a. Абсцес
*b. Жирова емболія
c. Гематома
d. Інфільтрат
e. Алергічна реакція

165. У роділлі, яка народжує вдруге, триває другий період пологів. Під час прорізування голівки після потуги ЧСС плода становить 80/хв. Укажіть подальшу тактику ведення пологів.
a. Продовжити очікувальну тактику
*b. Провести епізіотомію під місцевим знеболенням
c. Провести кесарів розтин
d. Провести плодоруйнівну операцію
e. Забезпечити стимулювання пологів

166. Для профілактики якого специфічного ускладнення черевного тифу на 3-му тижні хвороби пацієнту треба дотримуватися ліжкового режиму?
a. Печінкової недостатності
b. Розриву селезінки
c. Генералізації інфекції
d. Рецидиву захворювання
*e. Кишкової кровотечі

167. Жінка віком 28 років скаржиться на загальну слабкість і гострий біль у грудній клітці справа, що посилюється під час глибокого вдиху та нахилі тулуба в протилежний бік. Об’єктивно спостерігається: пацієнтка лежить на правому боці. Дихання часте, поверхневе. Температура тіла --- 37,4°C. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно над легенями спостерігається чіткий легеневий звук. Аускультативно вислуховується шум тертя плеври. Для якого захворювання характерні ці клінічні показники?
*a. Сухого плевриту
b. Негоспітальної пневмонії
c. Гострого бронхіту
d. Ексудативного плевриту
e. Міжреберної невралгії

168. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку у терміні вагітності 16 тижнів зі скаргами на інтенсивний переймоподібний біль унизу живота та кров'янисті виділення зі статевих шляхів. За результатами ургентного ультразвукового обстеження діагностовано неповний аборт (залишки плодового яйця залишилися в порожнині матки). До якої лікувальної маніпуляції сестрі медичній треба підготувати набір інструментів?
a. Зондування порожнини матки
*b. Діагностичного вишкрібання стінок порожнини матки
c. Пункції заднього склепіння піхви
d. Гістеросальпінгографії
e. Кольпоскопії

169. Як називається процедура, що полягає у введенні розчинів лікарських засобів через порожнину матки в маткові труби для визначення їх прохідності або з лікувальною метою?
a. Гістероскопія
*b. Гідротубація
c. Пертубація
d. Кольпоскопія
e. Лапароскопія

170. Пацієнту, який хворіє на бронхіальну астму, з метою моніторингу функціонального стану дихальної системи призначено пікфлоуметрію. Який показник визначається за допомогою цієї діагностичної методики?
a. Резервний об'єм вдиху
*b. Пікова швидкість видиху
c. Резервний об'єм видиху
d. Об'єм форсованого видиху
e. Життєва ємність легень

171. Пацієнт хворіє на хронічний спастичний коліт. Який найпростіший фізіотерапевтичний засіб місцевого впливу застосовується для зменшення болю у животі під час кишкової коліки?
a. Гірчичники
b. Медичні п'явки
*c. Медична грілка
d. Міхур із льодом
e. Медичні банки

172. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, розвинулася уремія. Який симптом характерний для цього патологічного стану?
a. Гіперемія шкірних покривів
b. Підвищення температури тіла
*c. Аміачний запах з рота
d. Підвищення апетиту
e. Збільшення лімфатичних вузлів

173. Розвиток якого патологічного стану вказує на те, що в пацієнта триває ІІІ стадія артеріальної гіпертензії?
*a. Ниркової недостатності
b. Дихальної недостатності
c. Тиреотоксикозу
d. Діабетичної нефропатії
e. Печінкової недостатності

174. У жіночій консультації вагітній жінці проведено пельвіометрію. Який розмір жіночого таза враховується у  діагностиці (визначенні ступеня звуження) анатомічно вузького таза?
a. Міжгребенева відстань
b. Міжостьова відстань
c. Зовнішня кон'югата
d. Міжвертлюгова відстань
*e. Справжня кон'югата

175. Пацієнту призначено внутрішньом'язове введення 60 мг 4% розчину гентаміцину сульфату. В ампулах по 2 мл міститься 80 мг цього антибіотика. Скільки мілілітрів препарату треба набрати в шприц для виконання ін'єкції?
*a. 1,5 мл
b. 1 мл
c. 0,5 мл
d. 2 мл
e. 3 мл

176. У дівчини віком 19 років на шкірі грудної клітки, шиї, бічних поверхонь тулуба, міжлопаткової ділянки та плечей виявлено численні незапальні плями жовтувато-коричневого та блідо-рожевого кольору. Позитивні <<симптом стружки>> (лущення плям у разі пошкрябування) та йодна проба Бальцера. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Екземи
*b. Висівкоподібного лишаю
c. Дерматиту
d. Мікроспорії
e. Токсикодермії

177. Який режим фізичної активності необхідно забезпечити пацієнту, в якого спостерігається активна фаза перебігу хронічного пієлонефриту (температура тіла - 39,0°С, слабкість, біль у поперековій ділянці тощо)?
*a. Ліжковий
b. Активний
c. Палатний
d. Кімнатний
e. Загальний

178. Пацієнт віком 55 років, який зловживає алкоголем, скаржиться на нападоподібний стискальний біль у верхній частині живота, що з'являється або посилюється після вживання великої кількості жирної їжі, спиртних напоїв, іррадіює у спину (оперізуючий біль) та супроводжується нудотою, блюванням, що не приносить полегшення, метеоризм, рідкі випорожнення. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, суха, язик обкладений білим нальотом, пульс - 86/хв, АТ - 100/60 мм рт. ст., живіт під час пальпації болючий у лівому підребер'ї в зоні Шоффара та в точці Мейо-Робсона. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*a. Хронічного панкреатиту
b. Гострої кишкової інфекції
c. Гострого апендициту
d. Кишкової непрохідності
e. Виразкової хвороби шлунка

179. Пацієнту встановлено діагноз: гострий лейкоз та призначено медикаментозну терапію. Препарати якої групи порушують процеси росту, розвитку та механізми поділу всіх клітин організму, включаючи злоякісні?
a. Гепатопротектори
b. Кардіопротектори
*c. Цитостатики
d. Антибіотики
e. Противірусні

180. Пацієнт скаржиться на інтенсивний біль у першому плесно-фаланговому суглобі, що виник уночі. Об'єктивно спостерігається: уражений суглоб набряклий, гіперемований, гарячий на дотик, рухи в ньому обмежені. У крові виявлено високий рівень сечової кислоти. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Хвороби Рейно
b. Панарицію
c. Ревматоїдного артриту
*d. Подагри
e. Первинного коксартрозу

181. Укажіть основний синдром, що характерний для перебігу початкового періоду скарлатини.
a. Бронхообструктивний
b. Диспептичний
c. Геморагічний
d. Менінгеальний
*e. Інтоксикаційний

182. Яке захворювання нирок характеризується наявністю таких клінічних проявів: артеріальна гіпертензія, олігурія та набряки?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Сечокам'яна хвороба
c. Хронічний пієлонефрит
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гостра ниркова недостатність

183. У чоловіка віком 58 років, який хворіє на цироз печінки, раптово з'явилися такі симптоми: збудження змінилося на сонливість, нудота, блювання, посмикування м'язів обличчя та кінцівок, з рота відчувається запах аміаку, температура тіла 39--40°C, спостерігається дихання Чейна-Стокса. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
a. Перфорація
b. Пенетрація
c. Бактеріальний перитоніт
*d. Печінкова кома
e. Шлункова кровотеча

184. Пацієнтка віком 35 років скаржиться на тупий ниючий біль у правому підребер'ї з іррадіацією у праве плече, що посилюється після вживання гострої їжі, відчуття розпирання в животі, відрижку, нудоту, гіркий присмак у роті, загальну слабкість. Під час пальпації живота визначається болючість у правому підребер'ї, позитивні симптоми Кера та Ортнера. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Гострого апендициту
b. Неспецифічного виразкового коліту
*c. Хронічного холециститу
d. Кишкової непрохідності
e. Виразкової хвороби шлунка

185. Який прилад використовується для моніторингу інтенсивності бактерицидного потоку ультрафіолетового випромінювання під час знезараження повітря в приміщенні за допомогою УФБ-опромінювача?
a. Гігрометр
*b. Радіометр
c. Динамометр
d. Барометр
e. Вольтметр

186. Укажіть інструментальний ендоскопічний метод дослідження прямої та сигмоподібної кишок.
a. Іригоскопія
b. Колоноскопія
c. Фіброгастроскопія
d. Холангіографія
*e. Ректороманоскопія

187. Укажіть типове ускладнення інтерстиціальної пневмонії.
a. Емфізема легень
*b. Пневмосклероз
c. Легенева кровотеча
d. Бронхіальна астма
e. Кардіосклероз

188. У пацієнтки віком 60 років після фізичного навантаження виник стискаючий біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку та ліве плече. Біль тривав близько 5-ти хвилин та минув після сублінгвального застосування нітрогліцерину. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри, пульс - 78 уд./хв, АТ - 130/80 мм рт. ст. Для якої патології характерні вказані клінічні прояви?
*a. Стенокардії
b. Міокардиту
c. Гострого перикардиту
d. Інфаркту міокарда
e. Міжреберної невралгії

189. Породілля на 4 добу після пологів скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 39°C та гнійно-кров'янисті, каламутні, з неприємним запахом виділення з піхви. Під час вагінального дослідження виявлено: матка м'якої консистенції, чутлива під час пальпації. Яке ускладнення післяпологового періоду розвинулося у жінки?
a. Гострий аднексит
*b. Гострий ендометрит
c. Гострий кольпіт
d. Гострий перитоніт
e. Гострий пельвіоперитоніт

190. Вода якої температури використовується для процедури постановки гірчичників?
*a. 39--40°C
b. 20--25°C
c. ---
d. 18--20°C
e. 25--27°C

191. Пацієнт скаржиться на надсадний кашель, прогресуючу задишку, біль у грудній клітці, кровохаркання. Попередній діагноз --- рак легень. До якого обстеження треба підготувати пацієнта для уточнення діагнозу?
a. ФГДС із біопсією
b. Іригоскопії
*c. Бронхоскопії з біопсією
d. Електрокардіографії
e. Колоноскопії

192. Тяжкохворий пацієнт хоспісу перебуває на ліжковому режимі. З якою метою застосовується шкала Braden під час догляду за пацієнтом?
*a. Оцінювання ступеня виникнення ризику пролежнів
b. Корекції психоемоційного стану
c. Оцінки психоемоційного стану
d. Планування реабілітаційних заходів
e. Розрахунку індексу маси тіла

193. Вкажіть місце накладання електроду з зеленим маркуванням під час проведення електрокардіографії.
*a. Ліва нога
b. Права нога
c. Права рука
d. ---
e. Ліва рука

194. Яка кровотеча супроводжується виділенням яскраво-червоної пінистої крові під час кашлю?
a. ---
b. Носова
*c. Легенева
d. Шлункова
e. Кишкова

195. Укажіть частий побічний ефект, що може розвинутися в пацієнта під час внутрішньовенного введення 1%-го розчину нікотинової кислоти.
a. Брадикардія
b. Закреп
c. Порушення зору
d. Сонливість
*e. Відчуття жару в тілі

196. Який засіб контрацепції використовується для запобігання незапланованої вагітності та інфікування захворюваннями, що передаються статевим шляхом?
a. Внутрішньоматкова спіраль
*b. Презерватив
c. Шийковий ковпачок
d. Сперміциди
e. Хірургічна стерилізація

197. Укажіть механізм дії медичної грілки у разі її місцевого застосування.
*a. Розширення (вазодилятація) судин шкіри та нижчерозташованих тканин
b. Звуження (вазоконстрикція) судин шкіри та нижчерозташованих тканин
c. Уповільнення обмінних процесів
d. Дезінфекція та підсушування ушкоджених ділянок шкіри
e. Збільшення напруги м'язів

198. У якій лабораторії проводиться дослідження носоглоткових змивів на грип та ГРВІ?
a. Бактеріологічній
b. Клінічній
c. Біохімічній
*d. Вірусологічній
e. Імунологічній

199. У пацієтки перебіг цукрового діабету ускладнився розвитком синдрому діабетичної стопи. Які поради по догляду за нижніми кінцівками необхідно надати пацієнтці?
a. Носити відкрите взуття
*b. Не ходити босоніж
c. Приймати гарячі ванни для ніг
d. Використовувати тальк
e. Користуватися пемзою

200. Пацієнту пульмонологічного відділення встановлено діагноз: пневмонія - та призначено оксигенотерапію через носові канюлі. Через який інтервал часу рекомендується перевіряти стан носових канюль для забезпечення впевненості у їхній прохідності та можливості надходження кисню, а також контролю швидкості подачі кисню і його концентрації?
a. Кожні 30 хв
b. Кожні 2 год
c. Кожні 40 хв
*d. Кожні 8 год
e. Кожні 3 год

201. Який біологічний матеріал використовується для первинного діагностичного тесту на виявлення легеневого туберкульозу та визначення стійкості до рифампіцину у разі неможливості забору мокротиння?
*a. Кал
b. Слина
c. Ексудат
d. Кров
e. Сеча

202. Під час лабораторного дослідження мокротиння виявлено спіралі Куршмана, кристали Шарко-Лейдена та еозинофіли. Для якого захворювання характерний такий результат дослідження?
a. Бронхоектатичної хвороби
*b. Бронхіальної астми
c. Гострого бронхіту
d. Сухого плевриту
e. Туберкульозу легень

203. У пацієнта пульмонологічного відділення розвинувся бронхообструктивний синдром. Укажіть провідну клінічну ознаку, що свідчить про його розвиток.
a. Інспіраторна задишка
*b. Експіраторна задишка
c. "Гавкаючий" кашель
d. Дихання Куссмауля
e. Брадипное

204. Які лікарські засоби відносяться до списку <<Б>>?
a. Отруйні
b. Психотропні
c. Імунобіологічні
d. Наркотичні
*e. Сильнодіючі

205. Яка контрастна речовина використовується для ректального введення під час рентгенологічного обстеження товстої кишки?
a. Верографін
b. Біліграфін
c. Холевід
*d. Барію сульфат
e. Уротраст

206. Який метод контролю якості дезінфекції передбачає посів матеріалу на поживне середовище для виявлення мікрофлори?
a. Візуальний
b. Фізичний
*c. Бактеріологічний
d. Інструментальний
e. Хімічний

207. До медичного пункту батальйону скеровано бійця, який скаржиться на підвищення температури тіла до 38,3°C, утруднення під час відкривання рота та жування, тягнучий біль у м'язах спини та шиї. В анамнезі: вогнепальне поранення лівої гомілки тиждень тому. Об'єктивно спостерігається: стан тяжкий, свідомість не порушена, шкіра бліда, посмикування м'язів обличчя, порушення ковтання, напруження м'язів потилиці, спини та кінцівок, пульс - 110/хв, АТ - 140/90 мм рт. ст. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
a. Ботулізму
b. Сепсису
c. Сказу
*d. Правця
e. Менінгіту

208. Які клінічні прояви найхарактерніші для гострого пієлонефриту?
a. Гіпертензія, набряки
*b. Гарячка, біль у поперековій ділянці
c. Анурія, свербіж шкіри
d. Тахікардія, сеча кольору <<м'ясних помиїв>>
e. ---

209. П'ятирічна дитина захворіла гостро, спостерігається підвищення температури тіла до 39^oC, сильний головний біль, повторне блювання. Під час об'єктивного обстеження виявлено: різка гіперестезія до всіх видів подразників, ригідність потиличних м'язів, позитивні симптоми Керніга та Брудзинського. Результати лабораторного дослідження спинномозкової рідини: ліквор каламутний, білого кольору, нейтрофільний плеоцитоз, збільшення кількості білка. У загальному аналізі крові: лейкоцитоз із нейтрофільозом та зсувом лейкоцитарної формули вліво, лімфопенія, підвищення ШОЕ до 40 мм/год. Який збудник, найімовірніше, спричинив розвиток захворювання?
*a. Менінгокок
b. Ротавірус
c. Стрептокок
d. Мікобактерія туберкульозу
e. Стафілокок

210. Який із нижченаведених симптомів характерний для перебігу гострого пієлонефриту в дітей першого року життя?
a. Кашель
b. Закреп
c. Гіпертензія
*d. Блювання
e. Задишка

211. Пацієнтка віком 56 років скаржиться на сухість у роті, невгамовну спрагу, загальну слабкість, постійне відчуття голоду, втрату маси тіла, свербіж шкіри, часте сечовипускання, порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра суха, лущиться, помітні сліди від подряпин, пульс - 78/хв, АТ - 150/85 мм рт. ст. Глюкоза крові - 8,4 ммоль/л. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні симптоми?
a. Гіпотиреозу
*b. Цукрового діабету
c. Корости
d. Гіпертиреозу
e. Кропив'янки

212. Пацієнт скаржиться на озноб, гарячку, профузне потовиділення, що повторюються кожні три дні. З анамнезу відомо, що тиждень тому повернувся з Африки. Об'єктивно спостерігається: температура тіла 40°C, шкіра обличчя гіперемована, у легенях жорстке дихання, живіт пальпаторно безболісний, печінка та селезінка збільшені. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Вірусного гепатиту
b. Грипу
*c. Малярії
d. Лептоспірозу
e. Висипного тифу

213. Пацієнту з гострим коронарним синдромом призначено нітрогліцерин сублінгвально у дозі 0,5 мг. Який показник систолічного артеріального тиску в пацієнта є протипоказанням для його застосування?
a. <150 мм рт. ст.
b. <180 мм рт. ст.
c. <140 мм рт. ст.
*d. <90 мм рт. ст.
e. <120 мм рт. ст.

214. Сестра медична проводить сортування медичних відходів після виконання лікарських призначень. До якої категорії відходів належить первинна упаковка отруйного лікарського засобу?
a. -
b. D
*c. С
d. В
e. А

215. У пацієнтки віком 55 років після емоційного перенавантаження з'явилися скарги на головний біль у потиличній ділянці, запаморочення, <<миготіння мушок>> перед очима, шум і дзвін у вухах, блювання. Об'єктивно спостерігається: пульс - 98 уд./хв, ритмічний, АТ - 190/100 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
a. Тиреотоксичний криз
*b. Гіпертонічний криз
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Кардіогенний шок

216. Який із нижченаведених факторів забезпечує швидкість появи терапевтичного ефекту у разі сублінгвального застосування лікарських засобів?
a. Біохімічний склад слини
*b. Інтенсивна васкуляризація під'язикового простору
c. Біологічна доступність препаратів
d. Склад (діюча речовина та допоміжні речовини) препаратів
e. рН слини

217. Пацієнту, який хворіє на бронхоектатичну хворобу, призначено масаж грудної клітки та дихальну гімнастику. Укажіть мету проведення цих процедур.
a. Загартовування організму
b. Полегшення больових відчуттів
c. Профілактика набряку легень
d. Попередження кровохаркання
*e. Полегшення процесу відходження мокротиння

218. Який спеціальний інструмент треба підготувати сестрі медичній для аспіраційної біопсії слизової оболонки матки?
a. Скальпель
b. Пінцет
*c. Пайпель
d. Корцанг
e. Конхотом

219. Вкажіть шлях уведення контрастної речовини в кровоносне русло під час проведення холецистографії?
a. Сублінгвально
b. Внутрішньом'язово
c. Внутрішньошкірно
*d. Внутрішньовенно
e. Підшкірно

220. Пацієнтка скаржиться на погіршення апетиту, неприємний присмак у роті, печію, тяжкість і розпирання в епігастральній ділянці після вживання їжі, нудоту та відрижку повітрям. Для якого виду диспепсії характерні ці клінічні прояви?
a. Печінкової (гепатобіліарної)
b. Кишкової (ентерогенної)
*c. Шлункової
d. -
e. Панкреатогенної

221. Вкажіть місце перебування породіллі упродовж найближчих двох годин після фізіологічних пологів.
*a. У пологовій залі
b. У післяпологовому відділенні
c. У відділенні патології вагітних
d. У відділенні екстрагенітальної патології
e. У гінекологічному відділенні

222. Який об'єм антисептика необхідно використати для проведення однієї процедури гігієнічної обробки рук перед виконанням внутрішньовенної ін'єкції?
*a. 3 мл
b. 1 мл
c. 9 мл
d. 6 мл
e. 5 мл

223. Який метод діагностики використовується для визначення прохідності вінцевих артерій?
*a. Коронарографія
b. Ехокардіографія
c. Електрокардіографія
d. Пневмотахометрія
e. Електроенцефалографія

224. Дитина народилася в терміні гестації 39 тижнів із масою тіла 3800 г. У неонатальному періоді спостерігалися тривала жовтяниця, пізнє відпадання пупкового канатика та повільне загоєння пупкової ранки, зниження фізіологічних рефлексів, гіпотрофія м'язів, щільні набряки на тильних поверхнях кистей та ступнів, непропорційно велика голова, збільшення губ і язика. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
a. Акромегалії
*b. Вродженого гіпотиреозу
c. Дифузного токсичного зоба
d. Рахіту
e. Вродженої вади серця

225. У чотирирічної дитини на шкірі тулуба виявлено висипання у вигляді поодиноких розеол, папул із ледь помітними пухирцями. Загальний стан дитини задовільний, температура тіла - 36,6^oC) З анамнезу відомо, що дитина була в контакті з хворим на вітряну віспу, після чого їй було проведено пасивну специфічну профілактику. Яка форма вітряної віспи у дитини?
a. Бульозна
b. Пустульозна
c. Типова
d. Вісцеральна
*e. Рудиментарна

226. Які продукти треба обмежити в харчовому раціоні пацієнта, у якого виявлено здуття живота та метеоризм?
*a. Капусту, бобові
b. М'ясо, печінку
c. Яйця, гречану крупу
d. Каву, міцний чай
e. Яблука, гарбуз

227. У пацієнта після парентерального введення антибіотика розвинувся анафілактичний шок. Яка ділянка тіла використовується для первинного внутрішньом'язового введення епінефрину під час надання невідкладної допомоги?
a. Зовнішня поверхня передпліччя
b. Внутрішня поверхня плеча
*c. Зовнішня поверхня стегна
d. Внутрішня поверхня передпліччя
e. Внутрішня поверхня стегна

228. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба І ст., призначено електрофорез із 5% розчином сульфату магнію. Яка методика проведення процедури використовується у цьому разі?
*a. Гальванічний комір за Щербаком
b. ---
c. Півмаска Бергоньє
d. Електрофорез по Келату
e. Електрофорез за Вермелем

229. У чотирирічної дитини спостерігаються напади спазматичного кашлю з репризами. Який матеріал треба взяти для проведення лабораторного дослідження у цьому разі?
a. Промивні води бронхів
b. Змиви із носоглотки
c. Промивні води шлунку
*d. Слиз методом &lt;&lt;кашльових пластинок&gt;&gt;
e. Мокротиння

230. У тримісячної дитини спостерігається неспокій, плаксивість, порушення сну,  підвищена пітливість, облисіння потилиці, здуття живота. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Гіпотрофії
b. Гіпервітамінозу D
*c. Рахіту
d. Спазмофілії
e. Алергічного діатезу

231. Вкажіть тривалість прийому родонової ванни.
a. 30--40 хв
*b. 10--15 хв
c. 1--2 хв
d. 50--60 хв
e. 5--7 хв

232. У чоловіка розвинувся напад задишки з різко утрудненим видихом, відчуття стиснення за грудиною, сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: положення ортопное, акроціаноз, на відстані чути свистячі хрипи. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Напад ниркової кольки
b. Напад ларингостенозу
*c. Напад бронхіальної астми
d. Набряк Квінке
e. Напад серцевої астми

233. Пацієнту ендокринологічного відділення за призначенням лікаря треба підшкірно ввести 36 МО інсуліну (1 мл інсуліну містить 40  МО). Який об'єм розчину лікарського засобу треба набрати в шприц?
a. 0,6 мл
b. 0,7 мл
c. 1,0 мл
d. 0,8 мл
*e. 0,9 мл

234. Пацієнту для лікування геморою призначено ректальне введення супозиторіїв із новокаїном. Укажіть особливості умов зберігання супозиторіїв.
*a. За температури повітря не вище ніж 25°С
b. У темному місці
c. В окремій шафі
d. У сухому темному місці
e. У приміщенні з витяжною вентиляцією

235. Укажіть причину ранньої післяпологової кровотечі, яку можна виявити, оглядаючи послід.
a. Порушення виділення плаценти
*b. Затримка частин плаценти в порожнині матки
c. Порушення зсідання крові
d. Щільне прикріплення плаценти
e. Защемлення плаценти

236. Периферичну вену з якими властивостями доцільно обрати для проведення її безпечної катетеризації з метою подальшого введення ліків?
a. Великого діаметру та деформовану
*b. М'яку та еластичну на дотик
c. Розташовану поруч з артерією
d. Розташовувану на зап'ясті
e. Тверду та склерозовану

237. Як називається патологічний стан, що розвивається як ускладнення бронхіальної астми та характеризується повною резистентністю до бронхолітичних засобів?
a. Легенева кровотеча
*b. Астматичний статус
c. Анафілактичний шок
d. Набряк легень
e. Кардіогенний шок

238. Які лікарські засоби застосовуються впродовж усього життя як замісна терапія пацієнтам після струмектомії або тиреоїдектомії?
a. Антидепресанти
*b. Тиреоїдні гормони
c. Антибіотики
d. Транквілізатори
e. Наркотичні анальгетики

239. Чоловік віком 54 роки скаржиться на гіркоту в роті та тупий ниючий біль у правому підребер'ї, що виникає після вживання смаженої їжі та іррадіює в ділянку правого плеча. Під час пальпації живота спостерігаються болючість у ділянці правого підребер'я та позитивні симптоми Ортнера, Кера. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Гострого гепатиту
b. Гострого панкреатиту
*c. Гострого холециститу
d. Гострого коліту
e. Гострого гастриту

240. Споживання продуктів зі збагачених вмістом якого мікроелементу треба порекомендувати пацієнту, який хворіє на хронічну серцеву недостатність?
a. Заліза
b. Натрію
*c. Калію
d. Магнію
e. Кальцію

241. До якої фармакологічної групи відноситься діазепам?
*a. Транквілізатори
b. Міорелаксанти
c. Антиконвульсанти
d. Ноотропи
e. Антидепресанти

242. Після роботи з електроприладами чоловік помітив на долоні правої руки біло-сіру пляму діаметром 4 мм. Який вид електротравми виник у чоловіка?
a. Електроофтальмія
b. Опік
*c. Знак
d. ---
e. Металізація

243. У пацієнта після укусу бджоли раптово виник сильний головний біль, з'явилися психоемоційне збудження, нудота, парестезії, а згодом - судоми з втратою свідомості та мимовільним сечовипусканням і дефекацією. АТ - 70/40 мм рт. ст. Який варіант анафілактичного шоку розвинувся в пацієнта?
a. Абдомінальний
*b. Церебральний
c. Асфіктичний
d. Гемодинамічний
e. Кардіогенний

244. У дванадцятирічного пацієнта попередній діагноз: епілепсія. Який метод обстеження потрібно використати для графічної реєстрації біоелектричної активності головного мозку та підтвердження діагнозу?
*a. Електроенцефалографія
b. Ультразвукове дослідження головного мозку
c. Магнітно-резонансна томографія головного мозку
d. Електрокардіографія
e. Комп'ютерна томографія головного мозку

245. Укажіть ранній і характерний симптом ураження мозкових оболонок.
a. Падалки
b. Пастернацького
*c. Керніга
d. Ортнера
e. Грефе

246. У пацієнта, який хворіє на пневмонію, на тлі швидкого (упродовж декількох годин) зниження температури тіла із 39,5^oC до 37,0^oC, раптово виникли загальна слабкість, запаморочення, відчуття холоду, серцебиття. Об'єктивно спостерігається: пацієнт млявий, апатичний, із зусиллям відповідає на запитання. Шкірні покриви та слизові бліді, холодний липкий піт, кінцівки холодні, дихання поверхневе, пульс - 98 уд./хв, слабкого наповнення, АТ - 80/50 мм рт. ст.  Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*a. Колапс
b. Кардіогенний шок
c. Набряк легень
d. Астматичний статус
e. Анафілактичний шок

247. Яке дослідження проводиться для виявлення прихованої коронарної недостатності та ранньої діагностики стенокардії?
a. Спірографія
b. Нейроміографія
*c. Велоергометрія
d. Аудіометрія
e. Енцефалографія

248. Дорослому пацієнту встановлено діагноз: бронхіальна астма. Який шлях введення ліків має перевагу під час надання невідкладної допомоги пацієнту у разі нападу бронхіальної астми?
a. Ентеральний
b. Ректальний
c. Сублінгвальний
*d. Інгаляційний
e. Ін'єкційний

249. У маніпуляційному кабінеті під час взяття крові з вени  пацієнт знепритомнів. Яке положення тіла потрібно забезпечити пацієнту під час надання невідкладної медичної допомоги?
*a. Горизонтальне, з піднятими вище рівня голови ногами
b. Горизонтальне, лежачи на боку
c. Сидяче, із нахиленим вперед тулубом
d. Горизонтальне, з піднятим головним кінцем ліжка
e. Напівсидяче, з опущеними донизу ногами

250. У пульмонологічному відділенні лікується пацієнт із діагнозом: бронхоектатична хвороба. Яку процедуру необхідно застосувати для покращення відходження слизу та мокротиння з дихальних шляхів?
a. Парафінові аплікації
b. Зігрівальні компреси
c. Фонофорез
d. Кріотерапія
*e. Постуральний дренаж

251. Який лікарський препарат використовується насампред під час надання невідкладної медичної допомоги пацієнту з анафілактичним шоком?
*a. Епінефрин
b. Атропін
c. Еритроміцин
d. Ампіцилін
e. Диклофенак

252. Пацієнтка віком 60 років скаржиться на загальну слабкість, задишку, серцебиття, пощипування язика, зниження апетиту, утруднення при ходінні, відчуття оніміння в кінцівках. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда з лимонним відтінком, язик гладкий, глянцевий, з атрофією сосочків. Живіт під час пальпації м’який, не болючий, печінка виступає з-під краю реберної дуги на 1,5 см. У загальному аналізі крові: еритроцити - 1,2x10^12/л, гемоглобін - 58 г/л, КП - 1,4, виявлено тільця Жоллі та кільця Кебота, макроцитоз. Для якого виду анемії характерні вказані клініко-лабораторні показники?
a. Апластичної
b. Залізодефіцитної
c. Аутоімунної гемолітичної
d. Гострої постгеморагічної
*e. Вітамін В_12-дефіцитної

253. У жінки в терміні вагітності 35 тижнів з'явилися різкий біль у животі та незначні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри, пульс --- 100/хв, АТ --- 100/60 мм рт. ст. Матка напружена, болюча. Положення плода поздовжнє, голівка передлежить над площиною входу в малий таз, серцебиття 160/хв, ритмічне. Який патологічний стан розвинувся у жінки?
a. Розрив матки, що відбувся
b. Аборт у ходу
*c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Загроза розриву матки
e. Неповне передлежання плаценти

254. Укажіть сучасний метод дослідження стану легень, що використовується для визначення функції зовнішнього дихання та проводиться з метою діагностики, оцінки тяжкості та моніторингу перебігу ХОЗЛ.
a. Велоергометрія
*b. Спірометрія
c. КТ легень
d. Пульсоксиметрія
e. УЗД легень

255. Пацієнту неврологічного відділення встановлено попередній діагноз: субарахноїдальний крововилив. Із діагностичною метою йому призначено спинномозкову пункцію. Який колір ліквору є типовим для цього захворювання?
a. Білувато-жовтий
b. Фіолетовий
c. Безбарвний
*d. Червоний
e. Сіро-зелений

256. У чоловіка через декілька годин після вживання неякісної їжі з'явилися біль у животі, блювання, яке приносить полегшення, часті рідкі випорожнення. Об'єктивно спостерігається: температура тіла - 37,6°C, язик сухий, із білувато-сірим нальотом, випорожнення не стійкі. Живіт під час пальпації м'який, болючий в епігастральній ділянці, симптомів подразнення очеревини не виявлено. Яке захворювання, найімовірніше, розвинулося в пацієнта?
*a. Гострий гастрит
b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Кишкова непрохідність

257. Яке ускладнення розвивається як наслідок ревматоїдного артриту?
a. Адинамія
b. Астенія
c. Гарячка
d. Невралгія
*e. Анкілоз

258. Пацієнтка віком 23 роки скаржиться на періодичний біль унизу живота, незначні кров'янисті виділення зі статевих шляхів та затримку менструації впродовж 6-ти тижнів. Попередній діагноз: позаматкова вагітність. Рівень якого гормону доцільно дослідити в крові жінки для підтвердження цього діагнозу?
a. Естрадіолу
b. Окситоцину
*c. Хоріонічного гонадотропіну
d. Прогестерону
e. Пролактину

259. У пацієнта спостерігаються клінічні прояви харчової алергії. Яке з нижченаведених досліджень є найінформативнішим для встановлення причини алергії?
*a. Шкірна скарифікаційна проба
b. Біопсія шкіри
c. Проба Манту
d. Загальний аналіз крові
e. Біохімічний аналіз крові

260. У чоловіка віком 54 роки спостерігається головний біль, шум у вухах, запаморочення та стійке підвищення артеріального тиску (АТ --- 160/100 мм рт. ст). Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Серцева астма
b. Стенокардія
*c. Артеріальна гіпертензія
d. Ішемічний інсульт
e. Інфаркт міокарда

261. Чоловік віком 52 роки скаржиться на сильний оперізувальний біль у верхній половині живота, нудоту, блювання, рідкі випорожнення, здуття живота та слабкість, які виникли після вживання спиртних напоїв та жирної їжі. Об'єктивно спостерігається: блідість і сухість шкіри, пульс - 92/хв, ритмічний, АТ - 110/70 мм рт. ст. Яке додаткове дослідження доцільно провести пацієнту з метою уточнення діагнозу?
a. Аналіз крові на глюкозу
*b. Аналіз крові на alpha-амілазу
c. Дуоденальне зондування
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз калу на приховану кров

262. Укажіть особливості приймання ферментних препаратів.
a. За 2 год до вживання їжі
b. Через 2 год після вживання їжі
c. Натщесерце
*d. Під час вживання їжі
e. Через 1 год після вживання їжі

263. У гастроентерологічному відділенні лікується пацієнт із діагнозом: виразкова хвороба шлунку. Які лікарські засоби пригнічують секрецію шлункового соку?
a. Нестероїдні протизапальні
*b. Інгібітори протонної помпи
c. Антибактеріальні
d. Антигістамінні
e. Антацидні

264. У чоловіка з діагнозом: недостатність мітрального клапана, після фізичного навантаження раптово з'явилися задишка, клекотливе дихання, виділення рожевого пінистого мокротиння. Який патологічний стан розвинувся у чоловіка?
a. Астматичний статус
b. Гіпертонічний криз
c. Серцева астма
d. Легенева кровотеча
*e. Набряк легень

265. Жінка скаржиться на гіркий присмак у роті, печію, нудоту і відрижку повітрям після вживання жирної та смаженої їжі. Для якого синдрому характерні ці клінічні прояви?
a. Кишкової диспепсії
b. Астеновегетативного синдрому
c. Больового синдрому
d. Інтоксикаційного синдрому
*e. Шлункової диспепсії

266. Сестра медична у пологовому будинку проводить підготовку новонародженої дитини з масою тіла 2300 г до щеплення проти туберкульозу. Яку вакцину вона застосує?
a. <<Пентаксім>>
*b. БЦЖ-М
c. <<Пріорікс>>
d. <<Інфанрікс>>
e. БЦЖ

267. Яка шкала використовується для догоспітальної діагностики гострого порушення мозкового кровообігу?
a. NIHSS
*b. FAST
c. MMSE
d. NRS
e. ABCDE

268. Пацієнту призначено фізіотерапевтичну процедуру, під час якої (внаслідок змінення проникності судинної стінки) у шкірі виникають точкові мікрокрововиливи (петехії, плями), до складу яких входять біологічно активні речовини, що надають потужний стимулюючий ефект як на весь організм, так і на певну зону до повного їх розсмоктування. Яку процедуру призначено пацієнту?
a. УВЧ-терапію
*b. Вакуум-терапію медичними банками
c. Застосування медичної грілки
d. Накладання гірчичників
e. Накладання зігрівального компресу

269. Які продукти треба обмежити в раціоні пацієнта, у якого виявлено здуття живота те метеоризм?
a. Каву, міцний чай
b. Яйця, гречану крупу
*c. Капусту, бобові
d. М'ясо, печінку
e. Яблука, гарбуз

270. У породіллі за тиждень після пологів підвищилася температура тіла до 39,0^oC, з'явилися біль унизу живота, озноб, нудота, головний біль. Під час гінекологічного дослідження виявлено гнійні виділення з цервікального каналу, потовщення, набряки та біль у ділянці придатків матки. Яке післяпологове захворювання розвинулося в жінки?
a. Перитоніт
b. Пельвіоперитоніт
c. Ендометрит
d. Параметрит
*e. Сальпінгоофорит

271. У роділлі триває латентна фаза першого періоду фізіологічних пологів. Пологи І, вагітність ІІ, термін вагітності - 38 тижнів. Укажіть сучасний безпечний метод функціональної діагностики, який застосовується для одночасного динамічного спостереження за внутрішньоутробним станом плода та скоротливою здатністю матки.
a. Електрокардіографія
b. Електроміографія
c. Сцинтиграфія
d. Ультрасонографія
*e. Кардіотокографія

272. Пацієнту віком 49 років встановлено попередній діагноз: ексудативний плеврит. До якої діагностичної процедури  сестрі медичній потрібно підготувати пацієнта в цьому разі?
a. Люмбальної пункції
*b. Торакоцентезу
c. Бронхоскопії
d. Спірометрії
e. Абдомінальної пункції

273. Жінка віком 36 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, підвищення температури тіла до 38°C, а також на відчуття розпирання, печіння та незначний біль у ділянці середньої третини правої гомілки. Об'єктивно спостерігається: набряк та еритема яскраво-червоного кольору з нерівними краями ("язики полум'я") і чіткими (валик по периферії) контурами ураженої ділянки гомілки. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
*a. Бешихи
b. Лімфангіоми
c. Дерматиту
d. Тромбофлебіту
e. Флегмони

274. У пацієнта спостерігається загострення хронічного пієлонефриту. Яке обстеження доцільно провести перед призначенням антибіотикотерапії?
a. Аналіз сечі на alpha-амілазу
b. Екскреторну урографію
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Бактеріологічний аналіз сечі
e. Хромоцистоскопію

275. Чоловік віком 58 років із тривалим рецидивним перебігом виразкової хвороби шлунку скаржиться на біль в епігастрії постійного характеру, що іррадіює в спину, значне схуднення, відразу до м'ясної їжі.  Яке ускладнення, найімовірніше, розвинулося у пацієнта?
a. Шлункова кровотеча
*b. Малігнізація
c. Пілоростеноз
d. Пенетрація
e. Перфорація

276. Восьмирічний хлопчик хворіє на епідемічний паротит. На 7-ий день від початку захворювання на тлі високої гарячки виникли нудота, блювання, переймоподібний оперізувальний біль у животі, рідкі випорожнення. Ураження якого органа відбулося в дитини?
a. Кишківника
b. Яєчок
c. Нирок
*d. Підшлункової залози
e. Головного мозку

277. У пацієнта терапевтичного відділення діагностовано виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. Яка бактерія спричиняє це захворювання?
a. Escherichia coli
b. Streptococcus
c. Salmonella
d. Staphylococcus aureus
*e. Helicobacter pylori

278. Пацієнт хворіє на деформуючий остеоартроз. Укажіть найефективніший захід для зменшення механічних навантажень на суглоби, що уповільнить прогресування деструктивних змін у хрящі.
a. Дотримання харчового етикету
b. Поліпшення побутових умов
c. Відмова від шкідливих звичок
*d. Нормалізація маси тіла
e. Дотримання режиму дня

279. Вкажіть віддалене ускладнення генітального туберкульозу у жінок.
a. Підвищена пітливість
b. Субфебрилітет
c. Порушення менструального циклу
d. Швидка втомлюваність
*e. Безпліддя

280. У жінки з регулярним менструальним циклом спостерігається затримка менструації упродовж 5-ти тижнів. Результат тесту на вагітність - позитивний. Укажіть імовірну ознаку вагітності, яку можна виявити шляхом бімануального дослідження.
a. Збільшення об'єму живота
b. Нагрубання грудних залоз
*c. Зміна форми матки
d. Пігментація шкіри обличчя
e. Ціаноз слизової оболонки піхви

281. Яке додаткове обстеження треба провести пацієнту для виявлення конкрементів у нирках?
a. Іригоскопію
*b. УЗД
c. Бронхоскопію
d. Ректороманоскопію
e. Холецистографію

282. Для якого захворювання характерним є зниження секреторної та кислотоутворювальної функцій шлунку?
a. Хронічного панкреатиту
b. Хронічного гіпертрофічного гастриту
*c. Хронічного атрофічного гастриту
d. Цирозу печінки
e. Виразкової хвороби шлунку

283. У пацієнта, який довгий час хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, спостерігається зміна симптоматики: біль у животі став оперізувальним постійним, інтенсивним, припинив залежати від уживання їжі. Яке ускладнення основного захворювання, найімовірніше, розвинулося в пацієнта?
a. Перфорація
b. Пілоростеноз
*c. Пенетрація
d. Ахалазія кардії
e. Малігнізація

284. Вкажіть прояви дизуричного синдрому.
a. Піурія, протеїнурія
b. Гіпертензія, набряки
c. Позитивний симптом Пастернацького
*d. Часте болісне сечовипускання
e. Альбумінурія, кетонурія

285. Для якого захворювання характерні такі зміни в загальному аналізі сечі: сеча каламутна, з осадом і пластівцями, лейкоцитурія, бактеріурія, протеїнурія (менше 1 г/л)?
a. Ниркової недостатності
*b. Гострого пієлонефриту
c. Хронічного гломерулонефриту
d. Гострого гломерулонефриту
e. Сечокам'яної хвороби

286. За призначенням лікаря сестра медична проводить забір венозної крові пацієнта вакуумною системою. Які дії потрібно виконати із заповненою кров'ю пробіркою?
a. Перелити її вміст в іншу ємність
*b. Акуратно перевернути її 5-8 разів для повного змішування її вмісту
c. Енергійно струсити до повного змішування її вмісту
d. -
e. Підігріти її вміст до температури 37°C

287. Укажіть ЕКГ-ознаки, що характерні для нападу стенокардії.
a. Високі зубці Р
b. Низький вольтаж комплексу QRS
*c. Високий, гострий зубець Т, сегмент ST нижче ізолінії
d. Дугоподібний сегмент ST над ізолінією
e. Глибокий і широкий зубець Q

288. До якого обстеження сестрі медичній треба підготувати пацієнта, у якого є припущення на ішемічний інсульт?
a. Електрокардіографії
*b. Магнітно-резонансної томографії
c. Електроміографії
d. Рентгенографії кісток черепа
e. Ехокардіографії

289. У жінки протягом 1 год після вживання шоколаду на шкірі тулуба та кінцівок з'явився висип у вигляді поліморфних папул блідо-рожевого кольору, що супроводжується свербежем. Об'єктивно спостерігається: температура тіла - 37,6°C, пульс - 80/хв, АТ - 110/70 мм рт. ст. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
a. Набряку Квінке
b. Кору
*c. Кропив'янки
d. Сироваткової хвороби
e. Анафілактичного шоку

290. Пацієнт скаржиться на інтенсивний біль і відчуття поколювання в руках, судоми в м'язах кистей. З анамнезу відомо, що пацієнт протягом 10-ти років працює забійником у шахті. Об'єктивно спостерігається: кисті ціанотичні, холодні на дотик, зниження больової чутливості за типом "рукавичок". Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Цукрового діабету
*b. Вібраційної хвороби
c. Системної склеродермії
d. Пневмоконіозу
e. Ревматоїдного артриту

291. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю швидкість клубочкової фільтрації становить 14 мл/хв. До якої лікувальної процедури необхідно підготувати пацієнта в цьому разі?
a. Шунтування
b. Фонофорезу
*c. Гемодіалізу
d. Лапароцентезу
e. Літотрипсії

292. Чоловік віком 79 років, який хворіє на гіпертонічну хворобу, скаржиться на озноб, пітливість, слабкість, задишку та появу нестерпного болю в ділянці серця, що поширюється на ліву руку та не проходить після приймання нітрогліцерину. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
a. Пневмонії
*b. Інфаркту міокарда
c. Артеріальної гіпертензії
d. Стенокардії
e. Серцевої астми

293. Пацієнту проведено прицільну біопсію з метою діагностики онкологічного захворювання. Яке лабораторне дослідження біоптату треба використати для виявлення злоякісних клітин чи інших змін, що можуть вказувати на наявність пухлинного процесу?
*a. Цитологічне
b. Біохімічне
c. Загальноклінічне
d. Бактеріологічне
e. Серологічне

294. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: сухий плеврит. Які клінічні прояви характерні для цього захворювання?
a. Стискальний біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, що триває близько 5 хв
b. Експіраторна задишка, кашель із виділенням склоподібного в'язкого мокротиння
c. Кашель із виділенням слизово-гнійного мокротиння, задишка, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр
*d. Біль у грудній клітці, що посилюється під час глибокого вдиху та нахилах тулуба в протилежний бік
e. Кашель із виділенням гнійного мокротиння, переважно вранці, "повним ротом"

295. Під яким кутом вводиться голка у верхньо-зовнішній квадрант сідниці під час виконання внутрішньом'язової ін'єкції?
a. 70°
*b. 90°
c. 30°
d. 15°
e. 45°

296. Вкажіть типовий симптом, характерний для хронічної серцевої недостатності.
a. Пітливість
b. Підвищення температури тіла
c. Крововиливи на шкірі
d. Набряки на обличчі
*e. Набряки на нижніх кінцівках

297. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано бригадою екстреної (швидкої) медичної допомоги до лікарні у непритомному стані. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на цукровий діабет 1-го типу та вводить інсулін. Об'єктивно спостерігається: блідість і вологість шкірних покривів, підвищення м'язового тонусу, судоми, розширення зіниць, тонус очних яблук не змінений. Рівень глюкози у крові - 2,2 ммоль/л. Який вид коми розвинувся в пацієнта?
*a. Гіпоглікемічна
b. Уремічна
c. Діабетична
d. Гіперосмолярна
e. Мозкова

298. У пацієнта на тлі перебігу гострого інфаркту міокарда раптово погіршився загальний стан, посилився біль у серці, виникла різка слабкість. Об'єктивно спостерігається: свідомість сплутана, акроціаноз, холодний липкий піт, АТ - 70/30 мм рт. ст., пульс - 110 уд./хв, слабкого наповнення. Яке ускладнення розвинулося в пацієнта?
a. Серцева астма
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Набряк легень
d. Нестабільна стенокардія
*e. Кардіогенний шок

299. Дієтотерапія - це метод лікування за допомогою раціонального харчування. Що означає принцип заміщення в дієтотерапії?
a. Збалансування харчування щодо білків, жирів, вуглеводів
*b. Уведення в раціон харчування продуктів, у компонентах яких організм має дефіцит
c. Уникання можливості вживання продуктів, забруднених мікробами
d. Вживання продуктів харчування з тривалим терміном придатності
e. Виключення з раціону харчування їжі, багатої на клітковину

300. Який розмір периферичного венозного катетера переважно використовується для внутрішньовенних інфузій у новонароджених дітей?
a. 14G
b. 16G
c. 20G
d. 18G
*e. 26G

301. Лікар-педіатр ЦПМСД встановив восьмирічній дитині діагноз: скарлатина. Який документ необхідно заповнити для облiку цього захворювання?
a. Медичну карту амбулаторного хворого
*b. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
c. Контрольну карту диспансерного нагляду
d. Журнал реєстрації амбулаторних пацієнтів
e. Медичну карту стацiонарного хворого

302. У пацієнта, який хворіє на цироз печінки, розвинувся асцит. Яку пункцію йому доцільно провести для видалення патологічного вмісту (зайвої рідини) з черевної порожнини?
a. -
b. Стернальну
c. Плевральну
d. Люмбальну
*e. Абдомінальну

303. Чоловіку віком 34 роки встановлено попередній діагноз: менінгококовий менінгіт та з діагностичною метою призначено спинномозкову пункцію. Який медичний інструмент треба підготувати сестрі медичній для проведення цієї процедури?
a. Голку Касирського
b. Троакар
c. Біопсійну голку
d. Голку Дюфо
*e. Голку Біра

304. Під час проведення внутрішнього акушерського дослідження роділлі виявлено: шийка матки згладжена та розкрита на 8 см, плодовий міхур відсутній, пальпується підборіддя, щелепи та піднебіння плода. Яке передлежання плода у порожнині матки?
a. Потиличне
b. ---
c. Лобне
*d. Лицьове
e. Передньоголовне

305. Під час обстеження роділлі виявлено, що спинка плода обернена до правої стінки матки, над входом у малий таз розташована м'яка частина плода, яка не балотує і не має чітких контурів. Яке розташування плода у порожнині матки?
*a. Друга позиція, тазове передлежання
b. Друга позиція, головне передлежання
c. Задній вид, головне передлежання
d. Задній вид, тазове передлежання
e. Перша позиція, тазове передлежання

306. Відповідно до призначення лікаря дитині потрібно парентерально ввести 350000 ОД антибіотика з групи цефалоспоринів III покоління. У флаконі міститься 1000 мг діючої речовини. Скільки мілілітрів розчину антибіотика потрібно ввести дитині, якщо застосувати стандартне розведення?
a. 35 мл
*b. 3,5 мл
c. 5 мл
d. 10 мл
e. 1,5 мл

307. Для якого захворювання характерні такі клінічні прояви: гарячка, кашель (сухий, згодом вологий із виділенням слизово-гнійного мокротиння), посилення голосового тремтіння під час пальпації грудної клітки, задишка?
a. Бронхіальної астми
b. Гострого бронхіту
c. Гострого стенозуючого ларинготрахеїту
d. Спонтанного пневмотораксу
*e. Пневмонії

308. Роділля, у якої триває другий період пологів, відчула різкий біль у ділянці дна матки. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, АТ - 90/60 мм рт. ст., пульс - 96/хв, матка в гіпертонусі, різко болюча, у ділянці її дна пальпується випинання. Положення плода поздовжнє, голівка розташована в порожнині малого таза, серцебиття плода - 180/хв, приглушене, аритмічне. Укажіть подальшу тактику ведення пологів.
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Плодоруйнівна операція
c. Спостереження за роділлею
d. Кесарів розтин
*e. Накладання акушерських щипців

309. Під час об'єктивного обстеження пацієнта сестра медична виявила, що на тлі сповільненого та рівномірного за глибиною дихання з'являються тривалі паузи (до 30 секунд). Який тип дихання спостерігається у пацієнта?
a. Інспіраторна задишка
b. Експіраторна задишка
*c. Дихання Біота
d. Дихання Куссмауля
e. Дихання Чейна-Стокса

310. Як називається форма медичної документації, призначена для реєстрації режиму перебування пацієнта в стаціонарі  закладу охорони здоров'я та фіксації відомостей про медикаментозне лікування, методів обстеження, фізіотерапевтичних процедур тощо.
*a. Листок лікарських призначень
b. Консультативний висновок спеціаліста
c. Температурний листок
d. Журнал обліку процедур
e. Реєстраційна генетична карта

311. У пацієнтки віком 67 років раптово розвинулися загальна слабкість, запаморочення, оніміння лівої верхньої кінцівки, погіршення мови та зору. Симптоми зберігаються понад 24 год. В анамнезі: ішемічна хвороба серця, перенесений інфаркт міокарда. Для якого порушення мозкового кровообігу характерні вказані клінічні прояви?
*a. Ішемічного інсульту
b. Геморагічного інсульту
c. Транзиторної ішемічної атаки
d. -
e. Дисциркуляторної енцефалопатії

312. Який найпростіший фізіотерапевтичний засіб місцевого впливу застосовується у ІІ періоді гарячки?
a. Зігрівальний компрес
b. Гірчичники
c. Медичні банки
*d. Міхур із льодом
e. Медичну грілку

313. Який вид пов'язки використовується для фіксації кінцівки у разі перолому ключиці без зсуву уламків?
a. Колосоподібна
b. Т-подібна
c. Циркулярна
d. Черепашача
*e. Дезо

314. Пацієнт віком 38 років скаржиться на сильний різкий нападоподібний біль у ділянці правого підребер'я, що іррадіює в праву ключицю та плече, гіркоту в роті, нудоту, блювання жовчю. В анамнезі: жовчнокам'яна хвороба. Об'єктивно спостерігається: пацієнт неспокійний, язик обкладений жовтим нальотом, іктеричність склер та шкірних покривів, пульс - 82/хв, ритмічний, АТ - 110/70 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Гострий панкреатит
b. Ниркова коліка
c. Кишкова коліка
d. Гострий гастрит
*e. Печінкова коліка

315. Укажіть специфічну лабораторну ознаку системного червоного вовчака.
a. Диспротеїнемія
*b. Наявність LЕ-клітин
c. Підвищення рівня С-реактивного білка
d. Нейтрофільний лейкоцитоз зі зсувом лейкоцитарної формули вліво
e. Прискорення ШОЕ

316. Пацієнтка віком 28 років скаржиться на загальну слабкість, задишку, прискорене серцебиття та спотворення смаку (їсть сиру гречку, крейду). В анамнезі: рясні менструації. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів і слизових оболонок, волосся тонке, посічене, пульс - 90/хв, ритмічний, АТ - 100/60 мм рт. ст., тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою серця. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
a. Геморагічного васкуліту
b. Апластичної анемії
c. Хвороби Верльгофа
*d. Залізодефіцитної анемії
e. Гемофілії

317. Пацієнт із діагнозом: хронічний панкреатит, отримує протирецидивне лікування. Яке дослідження доцільно провести для визначення зовнішньосекреторної функції підшлункової залози?
*a. Дослідження калу на вміст еластази-1
b. Загальний аналіз крові
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Дослідження шлункового соку
e. Холецистографію

318. Бригада екстреної (швидкої) медичної допомоги транспортує пацієнта з підтвердженим діагнозом: туберкульоз - до спеціалізованого закладу охорони здоров'я. Який бар'єрний засіб захисту від можливого інфікування необхідно застосувати членам бригади?
a. Хірургічні рукавички
*b. Респіратор
c. Хірургічну маска
d. Халат
e. Захисний екран

319. У пацієнта після внутрішньовенного введення антибіотика розвинувся анафілактичний шок. Який препарат використовується насамперед для надання невідкладної допомоги пацієнту?
a. Фуросемід
b. Кофеїн
*c. Епінефрин
d. Дротаверин
e. Нітрогліцерин

320. Пацієнту віком 27 років, який лікується в нефрологічному відділенні, призначено дослідження сечі за методом Нечипоренка. На чому ґрунтується цей метод?
a. Визначенні кількості формених елементів, що виділяються з сечею за 1 хв
b. Дослідженні концентраційної здатності нирок
c. Встановленні щільності сечі та її густини в окремих порціях
d. Визначенні кількості формених елементів у добовій кількості сечі
*e. Визначенні кількості формених елементів і циліндрів в 1 мл осаду сечі

321. Жінка перебуває на 30-му тижні вагітності. Вагітність ІІ, багатоплідна (монохоріональна моноамніотична двійня). Стан матері та плодів задовільний. Враховуючи тип розвитку двійні, жінку попередили, що пологи відбуватимуться шляхом кесаревого розтину. У якому терміні вагітності його оптимально провести в цьому разі?
a. 36 тижнів
b. 40 тижнів
c. 37 тижнів
*d. 32 тижні
e. 38 тижнів

322. Чоловік скаржиться на раптову появу висипу на шкірі та свербіж після вживання полуниці. Під час огляду на шкірі тулуба та кінцівок виявлено червоні плями, пухирі різних розмірів, подряпини, АТ --- 120/80 мм рт.ст, пульс --- 82 уд/хв. Яке захворювання розвинулося у чоловіка?
a. Набряк Квінке
*b. Кропив'янка
c. Короста
d. Геморагічний васкуліт
e. Анафілактичний шок

323. Пацієнт скаржиться на тупий біль у правому підребер'ї, слабкість, зниження апетиту, біль у суглобах упродовж двох тижнів. З анамнезу відомо, що чоловік вживає ін'єкційні наркотики. Під час об'єктивного обстеження виявлено: жовтяниця шкіри і склер, збільшення печінки та селезінки, сеча темного кольору, випорожнення знебарвлені. Для якого захворювання характерні ці клінічні показники?
a. Лептоспірозу
b. ВІЛ-інфекції
*c. Вірусного гепатиту С
d. Висипного тифу
e. Кишкового ієрсиніозу

324. У пацієнта, який хворіє на хронічний ентерит, упродовж 5-ти діб спостерігаються часті рідкі випорожнення (до 15 разів на добу) світло-жовтого кольору зі шматочками неперетравленої їжі. Пацієнт скаржиться на загальну слабкість, головний біль, запаморочення, апатію, спрагу, значну втрату маси тіла. Який патологічний процес розвивається в організмі пацієнта?
*a. Зневоднення (дегідратація)
b. Гіпокальціємія
c. Дефіцит заліза
d. Гіпергідратація (затримка води)
e. Дефіцит вітаміну D

325. У жінки в терміні вагітності 35 тижнів з'явилися різкий біль у животі та незначні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри,пульс - 100 уд./хв, АТ - 100/60 мм рт. ст., матка напружена, болюча, положення плода поздовжнє, голівка передлежить над площиною входу в малий таз, ЧСС плода - 160 уд./хв, ритмічне. Який патологічний стан розвинувся у жінки?
a. Аборт у ходу
b. Неповне передлежання плаценти
c. Розрив матки, що відбувся
*d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Загроза розриву матки

326. Жінку в терміні вагітності 38-39 тижнів шпиталізовано до пологового будинку. Вкажіть ознаку початку пологової діяльності у жінки.
a. Розкриття шийки матки
b. Опущення дна матки
c. Біль у ділянці крижів
*d. Регулярні перейми
e. Часте сечовипускання

327. Жінка віком 28 років скаржиться на загальну слабкість і гострий біль у грудній клітці справа, що посилюється під час глибокого вдиху та нахилі тулуба в протилежний бік. Об’єктивно спостерігається: пацієнтка лежить на правому боці. Дихання часте, поверхневе. Температура тіла --- 37,4°C) Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно над легенями спостерігається чіткий легеневий звук. Аускультативно вислуховується шум тертя плеври. Для якого захворювання характерні ці клінічні показники?
a. Ексудативного плевриту
b. Гострого бронхіту
c. Негоспітальної пневмонії
*d. Сухого плевриту
e. Міжреберної невралгії

328. Пацієнту з дихальною недостатністю призначено інгаляції кисню в об'ємі понад 5 л/хв. Які дії потрібно виконати для уникнення висушування слизової оболонки рота та дихальних шляхів?
a. Підняти головний кінець ліжка
*b. Зволожити кисень
c. Стежити за тиском
d. Обробити кисневий катетер олійним розчином
e. Регулювати редуктор

329. До жіночої консультації звернулася жінка у терміні вагітності 36 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: обвід живота --- 98 см, ВСДМ --- 40 см, вислуховується серцебиття --- 146/хв справа вище від пупка і 160/хв зліва нижче пупка. Визначте вид вагітності.
a. Завмерла
b. Одноплідна
*c. Багатоплідна
d. Переношена
e. Несправжня

330. У п'ятирічної дитини, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, спостерігається підвищення температури тіла, біль у горлі. Під час огляду виявлено блідість носогубного трикутника, <<малиновий язик>> та дрібнопапульозний висип на гіперемованій шкірі, що максимально локалізується на згинальних поверхнях кінцівок, у складках. Вкажіть термін ізоляції хворої дитини.
a. 7 днів
*b. 22 дні
c. 5 днів від початку захворювання
d. 21 день
e. 5 днів від моменту появи висипань

331. Пацієнт скаржиться на втрату апетиту, гіркий присмак у роті, біль і відчуття тяжкості у правому підребер'ї, жовтяничність шкіри і склер, свербіж шкіри, біль у суглобах. За результатами біохімічного дослідження крові виявлено високий рівень прямого білірубіну, виражена активність аланінамінотрансферази. Для якого захворювання характерні вказані клініко-лабораторні показники?
a. Гострого гастриту
*b. Хронічного гепатиту
c. Хронічного панкреатиту
d. Хвороби Крона
e. Виразкової хвороби шлунку

332. Вагітній жінці діагностовано тазове передлежання плода. У якому терміні вагітності можна виконати операцію зовнішнього повороту плода, для того, щоб вагітність закінчилася пологами через природні пологові шляхи?
a. 40 тижнів
b. 28 тижнів
*c. 36 тижнів
d. 38 тижнів
e. 42 тижні

333. Укажіть процедуру, що використовується для лікування хронічної хвороби нирок, під час якої кров пацієнта фільтрується через очеревину.
*a. Перитонеальний діаліз
b. Трансплантація нирок
c. Цистоскопія
d. Урографія
e. Гемодіаліз

334. Щеплення новонароджених дітей від туберкульозу проводиться введенням вакцини БЦЖ внутрішньошкірно. Яке ускладнення розвивається у разі випадкового потрапляння вакцини під шкіру?
*a. &lt;&lt;Холодний абсцес&gt;&gt;
b. Ліподистрофія
c. Інфільтрат
d. Виразка
e. Олійна емболія

335. Нормальні пологи - це одноплідні пологи з мимовільним початком і прогресуванням пологової діяльності у потиличному передлежанні плода, що перебігають без ускладнень протягом усіх періодів пологів, за задовільного стану породіллі та новонародженого. У якому терміні вагітності відбуваються нормальні пологи?
*a. 37-42 тиж.
b. 27-32 тиж.
c. 42-45 тиж.
d. 32-35 тиж.
e. 35-37 тиж.

336. У пацієнтки віком 49 років після приймання вітамінного препарату виникли набряк губ та язика, охриплість голосу, <<гавкаючий>> кашель, відчуття нестачі повітря, утруднене шумне дихання. Об'єктивно спостерігається: пацієнтка збуджена, намагається глибоко вдихнути, шкіра ціанотична. Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
*a. Набряк Квінке
b. Анафілактичний шок
c. Кропив'янка
d. Поліноз
e. Набряк легенів

337. Які клінічні прояви нацхарактерніші для гострого гломерулонефриту?
*a. Гіпертензія, набряки
b. Гіпотензія, біль у поперековій ділянці
c. Гарячка, часте і болісне сечовипускання
d. Гіпертермія, гіпотензія
e. Анурія, свербіж шкіри

338. Сестра медична, щоденно вимірюючи температуру тіла пацієнта та реєструючи її графічно в температурному листку зафіксувала, що різниця між ранковими і вечірніми її показниками становить 2-2,5°C) Укажіть тип гарячки.
a. Постійна
b. Гектична
*c. Послаблювальна
d. Переміжна
e. Хвилеподібна

339. Вкажіть прилад, який дозволяє виміряти пікову швидкість форсованого видиху та використовується для діагностики та оцінки ефективності лікування хронічних обструктивних захворювань легень (бронхіальної астми, хронічного обструктивного бронхіту тощо).
*a. Пікфлоуметр
b. Пульсоксиметр
c. Тонометр
d. Радіометр
e. Глюкометр

340. У пацієнта після вживання лісових горіхів раптово виникли захриплість голосу, "гавкаючий кашель", утруднене дихання. Об'єктивно спостерігається: пацієнт стривожений, шкіра обличчя ціанотична, повіки та губи набряклі, щільні на дотик, свербежу немає, пульс - 84/хв, ритмічний, АТ - 110/70 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Кропив'янка
b. Дифтерійний круп
*c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Аспірація стороннього тіла

341. У пацієнта кардіологічного відділення частота серцевих скорочень уповільнилася до 54/хв. Укажіть це порушення серцевого ритму.
a. Гіпотензія
*b. Брадикардія
c. Гіпертензія
d. Тахікардія
e. Асистолія

342. Упродовж якого терміну часу потрібно провести обстеження на ВІЛ медичного працівника, у якого відбувся контакт із джерелом потенційного інфікування ВІЛ, пов'язаний із виконанням професійних обов'язків?
a. 3-х місяців
b. 14-ти днів
*c. 5-ти днів
d. 1-го місяця
e. 2-х місяців

343. У якому положенні має перебувати пацієнт протягом перших 2-х год після проведення люмбальної пункції?
a. Позиції Сімса
*b. Лежачи на животі
c. Лежачи на спині
d. Позиції Фаулера
e. Позиції Тренделенбурга

344. Який із нижченаведених чинників належить до немодифікованих (незмінних) факторів ризику розвитку артеріальної гіпертензії?
a. Стрес
b. Гіперліпідемія
c. Ожиріння
d. Гіподинамія
*e. Вік

345. У жінки віком 25 років після переохолодження з'явилися скарги на загальну слабкість, озноб, підвищення температури тіла до 38,5°С та тупий біль у поперековій ділянці з правого боку. Об'єктивно спостерігається: симптом Пастернацького позитивний праворуч, сеча каламутна, з гнійним осадом. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Сечокам'яної хвороби
*b. Гострого пієлонефриту
c. Гострого циститу
d. Гострого гломерулонефриту
e. Амілоїдозу нирок

346. У якому віці згідно з Календарем профілактичних щеплень в Україні проводиться четверте щеплення проти кашлюку, дифтерії та правця дітям?
a. 6 місяців
b. 12 місяців
c. 6 років
d. 3 роки
*e. 18 місяців

347. У пацієнта віком 42 роки встановлено діагноз: сечокам'яна хвороба. Які продукти харчування рекомендується вживати пацієнту в разі фосфатурії?
*a. М'ясні страви
b. Гострі страви
c. Незбиране молоко
d. Лужні мінеральні води
e. Прянощі

348. Породілля в ранньому післяпологовому періоді перебуває в пологовій залі. Як часто треба виконувати зовнішній масаж матки для профілактики кровотечі?
a. Кожні 30 хвилин
b. Кожні 5 хвилин
c. Кожні 10 хвилин
d. Кожні 60 хвилин
*e. Кожні 15 хвилин

349. У роділлі під час перебігу першого періоду пологів з'явилися кров'янисті виділення зі статевих шляхів. За результатами зовнішнього акушерського обстеження виявлено високе розташування передлеглої частини плода, що характерне для передлежання плаценти. Укажіть достовірний метод діагностики цієї патології.
a. Прийоми Леопольда-Левицького
b. Вимірювання висоти стояння дна матки
c. Пальцеве дослідження ділянки внутрішнього вічка
*d. Ультразвукове дослідження
e. Огляд шийки матки за допомогою гінекологічних дзеркал

350. У чоловіка, якого вжалила бджола, через декілька хвилин на шкірі тулуба з'явився висип у вигляді блідо-рожевих міхурців, що супроводжується свербежем, підвищилася температура тіла до 37,5°C, розвинувся біль у животі. Які препарати використовуються для лікування пацієнта в цьому разі?
a. Смекта, ентеросгель
b. Ацетилсаліцилова кислота, аспаркам
c. Фуросемід, гіпотіазид
*d. Супрастин, тавегіл
e. Дигоксин, корглікон

351. Які лікарські засоби найчастіше викликають медикаментозну алергію?
a. Ентеросорбенти
*b. Антибіотики
c. Сечогінні
d. Гіпотензивні
e. Проносні

352. Який лікарський засіб, що пригнічує агрегацію тромбоцитів, застосовується на догоспітальному етапі під час надання невідкладної допомоги пацієнту з  інфарктом міокарда?
*a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Гепарин
c. Бісопрол
d. Нітрогліцерин
e. Ніфедипін

353. Яке співвідношення розчинника та активної речовини антибіотика використовується у разі стандартного розведення антибіотика?
*a. 1 мл на 100 000 ОД
b. 5 мл на 100 000 ОД
c. 2 мл на 200 000 ОД
d. 2 мл на 100 000 ОД
e. 1 мл на 500 000 ОД

354. Вкажіть постін'єкційне ускладнення, що характеризується гнійним запаленням м'яких тканин та утворенням порожнини, заповненої гноєм.
a. Інфільтрат
*b. Абсцес
c. Некроз
d. Емболія
e. Флебіт

355. У пацієнта, який хворіє на дифузний токсичний зоб, спостерігається симптом "телеграфного стовпа". Укажіть клінічні прояви цього симптому.
a. Переміжна кульгавість
b. Ністагм
*c. Тремор всього тіла
d. Девіація язика
e. Атактична хода

356. Пацієнт скаржиться на часті рідкі випорожнення, метеоризм, бурчання та відчуття переливання рідини в животі. Для якого виду диспепсії характерні ці клінічні прояви?
a. Панкреатогенної
*b. Кишкової (ентерогенної)
c. -
d. Печінкової (гепатобіліарної)
e. Шлункової

357. Який із нижченаведених чинників сприяє розвитку виразкової хвороби?
a. Ожиріння
b. Переохолодження
c. Молодий вік
*d. Стрес
e. Алергени

358. Пацієнтка скаржиться на зміну гостроти зору, двоїння в очах, погіршення сну, пітливість, дратівливість, зменшення маси тіла за збереженого апетиту. Об'єктивно спостерігається: тремор рук і тіла, пульс - 110 уд./хв, екзофтальм, збільшення розмірів щитоподібної залози. Попередній діагноз: дифузний токсичний зоб. Який із нижченаведених факторів посідає перше місце серед можливих причин розвитку цього захворювання?
a. Куріння
b. Порушення дієти
c. Шкідливі звички
d. Переохолодження
*e. Психотравма

359. Які клінічні прояви найхарактерніші для системної склеродермії?
a. Параорбітальний набряк із пігментацією
b. Еритематозна висипка на обличчі у вигляді <<метелика>>
c. Кільцеподібна еритема на руках і тулубі
*d. Маскоподібне обличчя, рот у вигляді <<кисету>>
e. Деформації пальців рук у вигляді <<плавників моржа>>

360. В якій клінічній ситуації сестрі медичній рекомендовано (показано) використання нестерильних (оглядових) медичних рукавичок?
a. Під час приготування препаратів для парентерального харчування
*b. У разі ризику контакту з кров'ю чи іншими біологічними рідинами
c. У разі транспортування пацієнта до іншого відділення
d. Під час збору і заміни постільної білизни
e. Під час вимірювання артеріального тиску

361. У семирічної дитини після внутрішньовенного введення антибіотика з'явилися слабкість, пульсуючий головний біль, відчуття стиснення в грудях та нестачі повітря, надсадний кашель. Об'єктивно спостерігається: різка блідість шкірних покривів, експіраторна задишка, дистанційні хрипи. Для якого варіанта перебігу анафілактичного шоку характерні зазначені симптоми?
a. Змішаного
b. Гемодинамічного
c. Абдомінального
d. Церебрального
*e. Асфіктичного

362. У чоловіка віком 62 роки після стресу раптово розвинулися загальна слабкість, прискорене серцебиття та різкий стискальний біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку та не минає після приймання нітрогліцерину. Який патологічний стан, найімовірніше, розвинувся в пацієнта?
a. Напад стенокардії
b. Міокардит
c. Печінкова коліка
*d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

363. Епідемічний паротит - це інфекційне захворювання, що характеризується гарячкою, інтоксикацією та запаленням слинних залоз. Вкажіть збудника цього захворювання.
a. Poliovirus з родини Picornaviridae
b. Togaviridae, роду Rubivirus
c. Rubeola virus, роду Morbilivirus
d. Bordetella pertussis
*e. Mups virus з родини Coronaviridae

364. Що з нижченаведеного відноситься до медичних відходів категорії В?
a. Побутові відходи усіх відділень закладу охорони здоров'я
b. Первинна упаковка лікарських засобів
c. Дезінфекційні засоби
*d. Використаний одноразовий шприц
e. Харчові відходи усіх відділень закладу охорони здоров'я

365. Мати тримісячного хлопчика скаржиться, що дитина стала неспокійною, погано спить, пітніє, особливо потилична ділянка голови. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви та слизові оболонки бліді, облисiння потилицi. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Гіпотиреозу
*b. Рахіту
c. Спазмофілії
d. Анемії
e. Гіпотрофії

366. У пацієнтки віком 25 років за 2 тижні після перенесеного тонзиліту з'явилися різкий біль і припухлість колінних суглобів, згодом - гомілково-ступневих, підвищення температури до 38,0^oC, серцебиття, задишка та рожеві еритематозні висипання на тулубі. Біль у суглобах має мігруючий характер, без стійкого порушення функції. У крові: лейкоцитоз, підвищення ШОЕ, С-реактивний білок - +++. Для якого захворювання характерні вказані клініко-лабораторні показники?
*a. Гострої ревматичної гарячки
b. Хвороби Рейтера
c. Ревматоїдного артриту
d. Подагри
e. Реактивного артриту

367. Пацієнту віком 38 років сімейним лікарем призначено внутрішньом'язові ін`єкції біциліну-5. Розчин якого препарату використовується для проведення внутрішньошкірної проби на індивідуальну чутливість до біциліну-5?
*a. Бензилпеніциліну натрієвої солі
b. Цефазоліну
c. Стрептоміцину сульфату
d. Канаміцину
e. Амоксициліну

368. Для діагностики якого захворювання використовується реакція Ваалера-Роуза?
a. Системного червоного вовчака
b. Деформуючого остеоартрозу
*c. Ревматоїдного артриту
d. Дерматоміозиту
e. Системної склеродермії

369. Укажіть необхідне оснащення точки догляду за пацієнтом.
a. Диспенсер із паперовими одноразовими рушниками
b. Умивальник
*c. Диспенсер з антисептиком
d. Кран із ліктьовим механізмом
e. Диспенсер із рідким милом

370. У пацієнтки температура тіла швидко, протягом декількох годин, знизилася з 39,5°C до 37°C (критичний варіант зниження температури) та розвинулися загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, прискорене серцебиття. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви та слизові бліді, холодний липкий піт, кінцівки холодні, дихання поверхневе, часте, пульс - 98/хв, слабкого наповнення, АТ - 80/50 мм рт. ст. Який препарат використовується для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. 1%-й розчин супрастину
b. 2%-й розчин дротаверину
c. 0,2%-й розчин платифіліну
*d. 1%-й розчин мезатону
e. 2%-й розчин папаверину

371. Укажіть найнебезпечніше ускладнення, що може розвинутися в пацієнта під час блювання.
a. Печія
b. Метеоризм
c. Відрижка повітрям
d. Відрижка шлунковим вмістом
*e. Аспірація шлункового вмісту

372. До перинатального центру у відділення інтенсивної терапії шпиталізовано вагітну жінку (вагітність ІІ, термін вагітності - 37 тижнів) зі скаргами на постійний головний біль, погіршення зору, мерехтіння "мушок" перед очима, блювання, гострий біль в епігастрії. Об'єктивно спостерігається: загальний стан тяжкий, генералізовані набряки, АТ - 170/110 мм рт. ст. У загальному аналізі сечі: протеїнурія - 3,5 г/добу. З анамнезу відомо, що підвищення АТ у жінки раніше не спостерігалося. Для якого патологічного стану характерні ці клініко-лабораторні показники?
a. Хронічної серцевої недостатності
b. Феохромоцитоми
c. Помірної прееклампсії
d. Гестаційної гіпертензії
*e. Тяжкої прееклампсії

373. Дорослому пацієнту проведено внутрішньошкірну пробу Манту. На 3-тю добу в місці ін'єкції з'явилася папула діаметром 7 мм. Інтерпретуйте результат проби.
a. -
*b. Позитивна
c. Гіперергічна
d. Негативна
e. Сумнівна

374. У породіллі через дві доби після пологів розпочалася кровотеча зі статевих шляхів, крововтрата досягла 500 мл і продовжується. Пацієнтка скаржиться на слабкість, пітливість. Об'єктивно спостерігається: слизові оболонки бліді, пульс - 95/хв, слабкого наповнення, АТ - 100/60 мм рт. ст. Під час пальпації матки через передню черевну стінку визначається, що вона щільна, дно розташоване на рівні пупка. Укажіть причину вторинної (пізньої) післяпологової кровотечі.
a. Розрив шийки матки
b. Розрив промежини
c. Порушення згортальної системи крові
*d. Затримка частин плаценти в порожнині матки
e. Розрив матки

375. Укажіть найінформативніший метод діагностики набутих вад серця.
a. Ангіографія
*b. Ехокардіографія
c. Спірометрія
d. Пульсоксиметрія
e. Реовазографія

376. У пацієнтки з діагнозом: дифузний токсичний зоб, після тяжкого емоційного перенавантаження раптово підвищилася температура тіла до 40°C, з'явилося рясне потовиділення, нудота, блювання, профузна діарея. Об'єктивно спостерігається: пацієнтка збуджена, свідомість порушена, слизові оболонки сухі, АТ - 220/105 мм рт. ст., пульс - 180/хв. Яке ускладнення розвинулося в пацієнтки?
a. Набряк мозку
b. Гіперглікемічна кома
*c. Тиреотоксичний криз
d. Гіпертензивний криз
e. Гіпоглікемічна кома

377. Яка група лікарських препаратів використовується для етіотропного лікування госпітальної (нозокаміальної) пневмонії, спричиненої аеробними грамнегативними паличками?
a. Жарознижувальні
b. Бронхолітики
c. Відхаркувальні
d. Седативні
*e. Антибіотики

378. У пацієнта розвинувся ангіоневротичний набряк. Препарати якої фармакологічної групи потрібно застосовувати для надання невідкладної допомоги в цьому разі?
*a. Антигістамінні
b. Антихолінестеразні
c. Антибіотики
d. Анальгетики
e. Адреноміметики

379. Як називається графічний запис вимірювання висоти стояння дна матки (ВДМ) з метою динамічного спостереження за зростанням плода, починаючи з 20-го тижня вагітності?
a. Кардіограма
b. Токограма
c. Міограма
d. Партограма
*e. Гравідограма

380. У пацієнтки діагностовано системний червоний вовчак. Вкажіть ключовий метод профілактики загострень цієї хвороби.
a. Запобігання стресу
b. Вживання у їжу йодовмісних продуктів (риба, йодована сіль)
c. Обмеження фізичної активності
d. Загартовування (водні процедури)
*e. Фотопротекція (обмеження перебування на сонці)

381. Роділлю проінформовано про активне ведення третього періоду фізіологічних пологів, що передбачає введення утеротоніків - 10 ОД окситоцину. Який шлях його введення в цьому разі?
a. Внутрішньошкірно
b. Внутрішньовенно струминно
c. Ректально
d. Підшкірно
*e. Внутрішньом'язово

382. Який із нижченаведених клінічних проявів характерний для передлежання плаценти?
a. Гострий біль у проєкції локалізації плаценти, дистрес-синдром у плода
b. Тахікардія, підвищення артеріального тиску
*c. Кровотеча зі статевих шляхів (часто повторна), що не супроводжується больовим синдромом
d. Прискорення серцебиття у плода
e. Гіпертонус матки, больовий синдром

383. Сестра медична, надаючи медичну допомогу пацієнту, в якого розвинувся напад стенокардії, застосувала нітрогліцерин 0,5 мг сублінгвально. Укажіть фармакологічну властивість цього лікарського засобу.
a. Поліпшує функцію ендотелію
b. Покращує метаболізм
c. Підвищує силу і швидкість скоротливості міокарда
*d. Розширює коронарні судини
e. Розслабляє гладку мускулатуру бронхів

384. Яка окружність талії в чоловіків асоціюється з високим ризиком розвитку артеріальної гіпертензії, хвороб серця, порушень вуглеводного обміну тощо?
a. 90 см
b. 88 см
*c. 102 см
d. 60 см
e. 75 см

385. Пацієнту встановлено діагноз: пептична виразка шлунка. Який із нижченаведених лікарських засобів, що входить до складу квадритерапії цього захворювання, пригнічує продукцію кислоти шлункового соку, сприяє зменшенню больових відчуттів у шлунку та усуває печію?
a. -
b. Амоксицилін
c. Кларитроміцин
d. Вісмуту субцитрат (де-нол)
*e. Омепразол

386. Пацієнт віком 65 років хворіє на хронічний гепатит. Який із нижченаведених симптомів свідчить про розвиток у  пацієнта синдрому холестазу?
*a. Свербіж шкіри
b. Біль у кістках
c. Екзофтальм
d. Шум у вухах
e. Тризм жувальних м'язів

387. Сестра медична проводить заміну та сортування постільної білизни тяжкохворого пацієнта. Класифікуйте ступінь забруднення текстильних виробів, якщо вони значно забруднені кров'ю та іншими біологічними виділеннями пацієнта?
a. III
*b. IV
c. I
d. II
e. -

388. Як називається графічне відображення результатів динамічного спостереження під час пологів за процесом розкриття шийки матки та просування голівки плода, пологовою діяльністю, станом матері та плода?
a. Кардіограма
b. Токограма
*c. Партограма
d. Міограма
e. Спірограма

389. Пацієнт скаржиться на розпираючий біль унизу живота та неспроможність самостійно спорожнити сечовий міхур упродовж 10-ти годин. В анамнезі: сечокам'яна хвороба. Укажіть заходи невідкладної допомоги пацієнту в цьому разі.
a. Прикладання міхура з льодом на низ живота
b. Літотрепсія (дроблення каменів у нирках)
c. Обмеження вживання харчової солі
*d. Катетеризація сечового міхура
e. Обмеження вживання рідини

390. У пацієнтки, в якої розвинулося гостре порушення мозкового кровообігу, спостерігається відсутність рухів у лівих кінцівках із гіпертонусом м'язів та гіперрефлексією, визначається симптом Бабінського. Який вид рухового порушення спостерігається в пацієнтки?
*a. Центральна геміплегія
b. Триплегія за центральним типом
c. Моноплегія за периферичним типом
d. Периферична геміплегія
e. Центральний парапарез

391. Пацієнт перебуває на стаціонарному лікуванні в  травматологічному відділенні у зв'язку з переломом верхньої кінцівки. Укажіть правильну послідовність одягання натільної білизни (сорочки) на пацієнта в цьому разі.
*a. Спочатку на хвору руку, потім на здорову руку, далі через голову і розправити
b. Через голову, потім на здорову руку, далі на хвору руку і розправити
c. Спочатку на здорову руку, потім на хвору руку, далі через голову і розправити
d. Через голову, потім на хвору руку, далі на здорову руку і розправити
e. Спочатку на хвору руку, потім через голову, далі на здорову руку і розправити

392. Пацієнт скаржиться на біль у грудній клітці, особливо під час кашлю та глибокому диханні. Аускультативно в нижньобоковому відділі грудної клітки на невеликій її ділянці вислуховується патологічний шум, який добре чути на вдиху та видиху, не змінює інтенсивність під час кашлю, може відчуватися долонею під час пальпації грудної клітки. Укажіть цей патологічний шум.
a. Амфоричне дихання
b. Крепітація
c. Жорстке дихання
*d. Шум тертя плеври
e. Голосове тремтіння

393. Роділлю проінформовано щодо активної тактики ведення третього періоду пологів. Розвиток якого ускладнення дозволяє попередити ця тактика?
a. Розриву матки
b. Еклампсії
c. Порушення зсідання крові
d. Емболії навколоплідними водами
*e. Гіпотонічної кровотечі

394. У якій зоні централізованого стерилізаційного відділення проводиться комплектація, пакування та стерилізація медичних виробів?
a. Стерильній
*b. Чистій
c. Брудній
d. Реєстраційній
e. Режимній

395. Гірудотерапія - це метод лікування за допомогою медичних п'явок. Яке з нижченаведених захворювань є протипоказанням до застосування цього методу лікування?
a. Тромбофлебіт
*b. Анемія
c. Глаукома
d. Бронхіт
e. Гастрит

396. До сімейного лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на нудоту, зниження апетиту та тупий ниючий біль в епігастральній ділянці, який виникає за 15--30 хв після вживання їжі. Захворювання пов'язує з нерегулярним харчуванням. Об'єктивно спостерігається: шкіра та слизові оболонки блідо-рожеві, язик вкритий білим нальотом. Живіт під час пальпації м'який, болючий в епігастральній ділянці. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
*b. Виразкової хвороби шлунку
c. Хронічного гіпоацидного гастриту
d. Хронічного панкреатиту
e. Раку шлунку

397. Пацієнтці віком 52 роки встановлено діагноз: системний червоний вовчак. Які з нижченаведених симптомів характерні для цього захворювання?
a. "Маскоподібне обличчя", кисетоподібні складки навколо рота, ущільнення шкіри кистей та розвиток їх контрактур
b. Відчуття оніміння пальців рук, зниження чутливості кінцівок за типом "рукавичок" і "шкарпеток"
*c. Еритематозний висип на спинці носа та вилицях у вигляді "метелика", біль у м'язах, підвищення температури тіла до фебрильних цифр
d. Летючий характер болю у великих суглобах, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр
e. Ранкова скутість, біль у дрібних суглобах кистей і стоп, деформація суглобів

398. Пацієнту встановлено діагноз: інсулінозалежний цукровий діабет. Яка тактика зменшить ризик розвитку атрофії підшкірної жирової клітковини під час інсулінотерапії?
a. Використання інсулінових шприців
b. Уведення підігрітого розчину інсуліну
c. Уведення інсуліну за 15-20 хв до приймання їжі
d. Повільне (упродовж 15-20 хв) введення інсуліну
*e. Зміна місця ін'єкцій

399. Який лікарський засіб використовується для надання невідкладної допомоги пацієнту у разі виникнення колапсу?
a. Клофелін
b. Строфантин
c. Папаверин
*d. Кордіамін
e. Фуросемід

400. Укажіть дозволений максимальний відсоток заповнення ємності (коробки безпечного зберігання) для медичних відходів категорії В.
a. 55%
*b. 75%
c. 45%
d. 60%
e. 50%

401. Укажіть ранній симптом цукрового діабету.
a. Анорексія
b. Анурія
c. Ейфорія
d. Депресія
*e. Полідипсія

402. У пацієнта затяжний напад бронхіальної астми завершився розвитком астматичного статусу. Який показник є ключовим для призначення оксигенотерапії?
a. Частота дихальних рухів
b. Температура тіла
c. Вік пацієнта понад 50 років
d. Тривалість хвороби
*e. Рівень сатурації

403. В якому періоді менструального циклу найчастіше виникає апоплексія яєчника?
a. У період регресу жовтого тіла
b. У період менструації
*c. У період овуляції
d. У фолікуліновій фазі
e. У лютеїновій фазі

404. У дев'ятирічного хлопчика спостерігаються сухий кашель із виділенням слизово-гнійного мокротиння, підвищення температури тіла до 38,9°C та задишка. Над правою легенею визначається вкорочення перкуторного звуку. Аускультативно вислуховується ослаблене дихання та дрібноміхурцеві вологі хрипи. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Плевриту
b. Ларингіту
c. Бронхіту
d. Бронхіоліту
*e. Пневмонії

405. Під час операції на неушкоджену шкіру сестри медичної, яка асистує лікарю, потрапила кров. Укажіть засіб, яким необхідно промити шкіру в цьому разі.
a. Фізіологічним розчином
b. Антисептиком
c. Етиловим спиртом
d. Дезінфікуючим розчином
*e. Водою з милом

406. Який із нижченаведених методів дослідження використовується для визначення видільної функції нирок?
*a. Екскреторна (внутрішньовенна) урографія
b. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
c. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
d. Аналіз сечі за методом Нечипоренка
e. Загальноклінічний аналіз сечі

407. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, з'явилися скарги на швидку втомлюваність, втрату апетиту, відразу до м'ясної їжі, посилене слиновиділення, порушення ковтання. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
a. Шлункової кровотечі
b. Пілоростенозу
c. Перфорації
d. Пенетрації
*e. Малігнізації

408. Яке ускладнення може розвинутися в пацієнта під час проведення абдомінальної пункції у разі швидкого видалення великого об'єму рідини?
a. Шлункова кровотеча
*b. Колапс
c. Ушкодження внутрішніх органів
d. Блювання
e. Пневмоторакс

409. Яке ускладнення може розвинутися в пацієнта у разі безконтрольного приймання адреноміметиків під час нападу бронхіальної астми?
a. Пневмоторакс
b. Серцева астма
c. Пневмонія
*d. Астматичний статус
e. Набряк легень

410. Укажіть найдостовірніший метод діагностики вагітності на ранніх термінах.
a. Огляд шийки матки в дзеркалах
*b. Дослідження хоріонічного гонадотропіну в крові
c. Кольпоскопія
d. Зовнішнє акушерське обстеження
e. Бімануальне обстеження

411. Пацієнт віком 48 років скаржиться на слабкість та відчуття оніміння у нижніх кінцівках, біль у спині, порушення сечовиділення та затримку випорожнень. Скарги з'явилися після перенесеного грипу. Об'єктивно спостерігається: зниження поверхневої чутливості, гіпотонія та гіпотрофія м'язів нижніх кінцівок. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
*a. Мієліту
b. Пухлини спинного мозку
c. Поліомієліту
d. Спінального інсульту
e. Розсіяного склерозу

412. Для якого захворювання травної системи типові такі особливості больового синдрому: біль в епігастрії з'являється натщесерце, вночі або через 3-4 год після останнього вживання їжі та зникає навіть після незначного вживання будь-яких продуктів харчування?
a. Хронічного холециститу
b. Хронічного атрофічного гастриту
*c. Виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
d. Виразкової хвороби шлунка
e. Хронічного панкреатиту

413. Яка дія електричного струму проявляється у подразненні та збудженні тканин організму людини?
a. Термічна
*b. Біологічна
c. Механічна
d. ---
e. Електролітична

414. Вкажіть дію, спричинену електричним струмом, що проходить через організм людини, яка виявляється у подразненні збудливих тканин організму людини.
a. -
b. Магнітну
c. Електролітичну
*d. Біологічну
e. Термічну

415. Який із нижченаведених методів дослідження є найінформативнішим у діагностиці бронхоектатичної хвороби?
a. Велоергометрія
b. Ларингоскопія
*c. Бронхографія
d. Бронхіальна артеріографія
e. Спірометрія

416. У пацієнта, який нещодавно повернувся з африканської країни та захворів на інфекційне захворювання, спостерігається циклічний перебіг таких симптомів: раптовий тряский озноб триває 2-3 год, змінюється на жар (температура тіла досягає 40-41°C), що продовжується впродовж 3-5 год, після чого наступає рясне профузне потовиділення. Виявлено збільшення печінки та селезінки, іктеричність шкіри, герпес губ. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Малярії
b. Грипу
c. Лептоспірозу
d. Вірусного гепатиту
e. Висипного тифу

417. У породіллі після народження посліду посилилася кровотеча. Матка м'яка, погано скорочується, під час огляду плаценти виявлено дефект часточки посліду. Яка акушерська маніпуляція застосовується у цьому разі?
a. Огляд пологових шляхів
b. Зовнішній масаж матки
c. Масаж матки на кулаці
*d. Ручна ревізія порожнини матки
e. Введення токолітичних препаратів

418. У дівчини за декілька місяців після початку статевого життя у ділянці великих статевих губ з'явилися сосочкоподобні розростання. Який збудник, найімовірніше, спричинив цю патологію?
a. Хламідія
b. Трихомонада
c. Протей
*d. Папіломавірус
e. Гарднерела

419. У пацієнта одразу після введення вакцини з'явилися різка слабкість, запаморочення, прискорене серцебиття, утруднення дихання, відчуття страху смерті, шум у вухах. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, вкрита холодним потом, дихання часте, поверхневе, пульс - 120/хв, слабкого наповнення, АТ - 70/30 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Гіповолемічний шок
b. Набряк Квінке
c. Напад бронхіальної астми
*d. Анафілактичний шок
e. Кардіогенний шок

420. У пацієнта після фізичного навантаження виник стискальний біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, триває близько 5 хв. Об'єктивно спостерігається: пацієнт збуджений, шкірні покриви бліді, вологі, пульс - 80/хв, АТ - 130/70 мм рт. ст., тони серця ритмічні, звучні. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
a. Колапс
*b. Напад стенокардії
c. Кардіогенний шок
d. Гіпертензивний криз
e. Інфаркт міокарда

421. Пацієнт, який проживає в гірській місцевості, скаржиться на відчуття стиснення в ділянці шиї, розлади ковтання, сухий кашель, утруднене дихання. Об'єктивно спостерігається: рівномірне дифузне збільшення щитоподібної залози без локальних ущільнень. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Дифузного токсичного зоба
b. Аутоімунного тиреоїдиту
*c. Ендемічного зоба
d. Підгострого тиреоїдиту
e. Гіпотиреозу

422. Пацієнтці віком 42 років встановлено діагноз: варикозна хвороба нижніх кінцівок. Укажіть найчастіше ускладнення цього захворювання.
a. Кардіосклероз
b. Параліч
c. Сепсис
d. Системна склеродермія
*e. Тромбофлебіт

423. У пацієнта гематологічного відділення на шкірі тулуба візуалізується петехіально-плямистий висип різноманітного кольору (від пурпурно-червоного до зеленуватого і жовтого), у місцях стискання тулуба та кінцівок одягом - дрібні гематоми. В аналізі крові: тромбоцити - 50·10^9/л, час кровотечі подовжений. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
*a. Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури
b. Лімфогранулематозу
c. Хронічного мієлолейкозу
d. Гемолітичної анемії
e. Гемофілії А

